---
title: "1 de abril: crónica de dos ticas en Japón"
date: "2018-04-16"
author: "francela-davila"
slug: "1-de-abril-cronica-de-dos-ticas-en-japon"
excerpt: "Por diferentes circunstancias de la vida, dejamos Costa Rica e hicimos de Japón nuestro segundo hogar. De lugares muy distintos en Costa Rica, una de"
categories: ["Crónica", "Electoral", "Política"]
tags: ["Elecciones 2018"]
wp_id: 13822
---

Por diferentes circunstancias de la vida, dejamos Costa Rica e hicimos de Japón nuestro segundo hogar. De lugares muy distintos en Costa Rica, una de Coronado y otra de Tarrazú, optamos por el mismo camino profesional, el de las relaciones internacionales. A pesar del popular dicho de que “*Costa Rica es un pañuelo*”, nunca coincidimos ni en las aulas ni en espacios laborales ni en eventos relacionados con nuestra área profesional.

Las posibilidades de haber coincidido ahora como residentes en Japón eran mínimas, sino nulas, porque a pesar de que ambas vivimos en la ciudad de Yokohama, que es relativamente pequeña en tamaño, esta es la segunda ciudad más poblada del Japón. Hasta el 4 de febrero del 2018 éramos dos desconocidas, sin embargo, el amor por nuestro país y sentido del deber cruzó finalmente nuestros caminos. Convencidas de la importancia de estas elecciones, decidimos aportar lo que podíamos desde tan lejos: nuestro trabajo. Y así fue como nos juramentamos como miembros de la Junta Receptora de Votos (JRV) #6590 en el Consulado de Costa Rica en Tokio.

Por segunda vez desde que se habilitó el voto en el extranjero, este consulado fungió como JRV para los costarricenses que residen en Japón. Así, 79 costarricenses fuimos parte de los 31,864 compatriotas distribuidos en 42 países que ejercieron su voto desde el exterior. Como costarricenses, celebramos y agradecemos la oportunidad de que nuestra voz sea escuchada; de participar en la toma de decisiones que nos atañen a todos, incluso a nosotros en el extranjero; porque nuestras familias viven en Costa Rica, porque añoramos regresar a un país mejor y, lo más importante, porque amamos a Costa Rica.

Vivir en el extranjero ciertamente supone un distanciamiento de la realidad nacional; pero al mismo tiempo nos da una perspectiva de “afuera”; es decir, permite entender cómo nos miran desde otras naciones. En nuestra experiencia, Costa Rica goza de una imagen muy positiva entre los japoneses. Tanto en espacios académicos como con el japonés de “a pie”, el nombre de Costa Rica es bien recibido. Varios temas son recurrentes en cualquier conversación sobre Costa Rica: la abolición del ejército, nuestra democracia y las riquezas naturales. Esa es la imagen que debemos procurar mantener y esas, las “etiquetas” que queremos ver siempre junto al nombre de Costa Rica. No obstante, durante el proceso electoral, surgieron narrativas con matices autoritarios y populistas que amenazaban nuestra democracia, la de más tradición en América Latina. Nos tocaba defenderla en las urnas y acudimos al llamado.

Durante la primera ronda de las votaciones, el ambiente en el consulado fue festivo y acogió a todos los ciudadanos costarricenses provenientes de los diversos rincones del Japón. El lobby se hizo pequeño para acomodar a todos los compatriotas que, después de emitir su voto, conversaban sobre su vida en este país, las cosas que extrañaban de Costa Rica e intercambiaban información de contacto. Por unas horas, ese espacio se convirtió en la sala de una gran casa, la nuestra, que recibía con ilusión a todos sus invitados a la fiesta electoral. Por un momento, todos hablábamos español, nos entendíamos y, a pesar de que la gran mayoría no se conocía entre sí, nos sentíamos cercanos, nos sentíamos ticos.

La participación en primera ronda fue de un 34%, contabilizando así un total de [27 votos](http://resultados2018.tse.go.cr/resultadosdefinitivos/#/presidenciales/extranjero). Esta cifra podría considerarse baja, sin embargo, la distribución de los costarricenses a lo largo del territorio japonés supone una inversión importante, no solo de recursos, sino también de tiempo para el desplazamiento hasta Tokio. Con ese conocimiento de causa, recibimos con gran alegría a todos los compatriotas que hicieron el esfuerzo de acudir a las urnas; viene a la memoria el viaje que realizaron dos parejas de costarricenses, una de ella con su bebé, desde la prefectura de Fukuoka (la región de Kyushu, al sur del Japón), aproximadamente a 1000 km de distancia de Tokio.

Ese mismo compromiso lo vimos en otros connacionales que, a pesar de vivir en zonas aledañas a Tokio, dispusieron de su tiempo para votar. Pero, sin duda, fue una costarricense la que nos conmovió al filo del cierre de la JRV. El cansancio evidente en su cara y sus maletas la delataban. Venía directamente del aeropuerto. Su viaje había iniciado muchas horas antes en la provincia de Puntarenas, específicamente en Monteverde. Las largas horas que supone un viaje intercontinental no pudo doblegar su sentido de responsabilidad, y cumplió. ¡Qué orgullo confirmar que, incluso lejos de nuestra patria, nos sentimos hijos e hijas de Costa Rica y asumimos la responsabilidad de proteger y fortalecer nuestra democracia!

Estas elecciones fueron atípicas en muchos sentidos: en la oferta de candidatos, en el ascenso de unos liderazgos y el desgaste de otros, en un desencanto hacia la política que se reflejó en un alto abstencionismo y la polarización de nuestra sociedad. Los testimonios de nuestras familias, las conversaciones con amigos, los chats de WhatsApp, las encuestas, las informaciones (y desinformaciones) que recibíamos de los medios de comunicación nos daban una idea del ambiente tan tenso que se vivía en Costa Rica.

Lo atípico de este proceso electoral se percibió incluso en Japón, donde hubo mucha discreción sobre apoyos o afinidades partidarias. Culminada nuestra labor en la junta receptora de votos, correspondía esperar la celebración de los comicios en Costa Rica para poder conocer el resultado a nivel nacional. La espera fue larga, no obstante, el resultado no fue sorpresivo puesto que ya se vislumbraba una segunda ronda. Lo sorpresivo, en realidad, fueron los contendientes que disputarían esa segunda ronda.

Los meses posteriores a la primera ronda fueron intensos, incluso para quienes seguíamos el pulso de la campaña electoral desde afuera. El reforzamiento de posiciones antagónicas en torno a temas de derechos humanos marcó la tónica del camino que nos dividió aún más como país. En conversaciones con nuestras familias y amigos era común escuchar comentarios como “ojalá se acabe pronto”, o “que gane el que sea pero que se acabe esto”. Finalmente, el 1 de abril llegó 15 horas antes para los costarricenses en Japón.

La JRV recibió a la primera votante a las 9 en punto, y así comenzamos esta segunda jornada electoral que distó mucho de la primera. El ambiente era sobrio, no hubo tanta socialización entre los ticos que llegaron a emitir su voto, se sentía una gran incertidumbre en el ambiente. Este voto se sentía más como una obligación que como una convicción o afinidad partidaria. Al ser esta una junta pequeña fue fácil identificar las caras nuevas que se hicieron presentes a esta segunda ronda. Nuevamente pudimos constatar el sentido de responsabilidad de los costarricenses que acudieron a votar, como los que por distintos motivos no pudieron hacerlo y notificaron su ausencia. El momento más emotivo lo vivimos con una compatriota, quien después de viajar largas distancias, no pudo votar debido a una situación excepcional. Su emoción por no haber podido emitir su voto nos dolió a todos, pero nos demostró que aunque hacemos de otros países nuestro hogar, a Costa Rica se le quiere, y se le quiere profundamente. El porcentaje de participación para esta segunda ronda fue similar a la primera, de un 30% lo que se tradujo en [24 votos emitidos](http://resultados2018.tse.go.cr/resultados2daronda/#/presidenciales/extranjero), lo cual superó nuestras expectativas.

**¿Qué aprendimos de esta experiencia de voto en el exterior?**

Aunque nos separa la geografía, nuestro corazón late por Costa Rica. Los costarricenses que vivimos en el exterior nos sentimos identificados con las problemáticas sociales, económicas y ambientales que aquejan a nuestro país. Cada historia personal es diferente pero el común denominador es que deseamos una Costa Rica mejor para todos. El vivir fuera de la patria enseña a amarla con nostalgia y con intensidad. Y cuando la patria llama, donde quiere que se esté, se le cumple.

Esta experiencia reafirmó la solidez y madurez de nuestro sistema electoral. El Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), con su pericia técnica aseguró la legitimidad y transparencia que amerita tan importante evento. Extendemos nuestro agradecimiento al TSE por ampliar los espacios de participación y garantizar el ejercicio de nuestro derecho desde el extranjero por medio de la habilitación de las JRV en el exterior.

A pesar de ser un país pequeño, otros países miraron a la democracia más consolidada de América Latina; Japón no fue la excepción. Aparte de los reportes de los resultados de las votaciones, nos llamó la atención que un medio enfocara su reportaje en la iniciativa de las votaciones infantiles como estrategia para formar ciudadanos políticamente activos y combatir el abstencionismo, problema que aqueja a Japón. Esto refleja que Costa Rica es un referente en cultura electoral, una nación líder en temas de fortalecimiento democrático.
