---
title: "Yo al colegio no vengo sin pantalones tubo"
date: "2010-05-20T11:55:29"
author: "camilo-retana"
slug: "yo-al-colegio-no-vengo-sin-pantalones-tubo"
excerpt: "La prohibición de usar accesorios y de adaptar el uniforme colegial al gusto propio es una norma autoritaria. No obstante, en Costa Rica no sólo se acepta unánimemente la conveniencia de que existan d..."
categories: ["Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: []
columna: "Boca a Boca"
wp_id: 1234
---

La prohibición de usar accesorios y de adaptar el uniforme colegial al gusto propio es una norma autoritaria. No obstante, en Costa Rica no sólo se acepta unánimemente la conveniencia de que existan dichas normas, sino que además se considera un gesto de amor adulto hacer que estas se cumplan a la fuerza.  Así, el maestro que reprende o el padre que castiga se consideran responsables, en la medida en que la violencia que ejercen es por el bien de los jóvenes.

Se trata de la misma fórmula que las instituciones adultocéntricas vienen recetando desde hace décadas, pero con ingredientes distintos. La agresión física que los estudiantes sufrían en las escuelas y secundarias todavía hace algunos años ha sido sustituida por agresiones simbólicas que sin embargo siguen teniendo como blanco el control de los cuerpos y el deseo. Un ejemplo de esto se vivió el [lunes 17 de mayo en las afueras del Colegio Vargas Calvo](http://www.nacion.com/2010-05-14/Sucesos/FotoVideoDestacado/Sucesos2370676.aspx).  Recapitulemos: los estudiantes se preparan para rendir una prueba y un [director](http://www.teletica.com/noticia-detalle.php?id=47064&idp=1) que no es capaz de articular dos frases seguidas con sentido les prohíbe la entrada a la institución con el argumento de que no puede ingresar al colegio quien no cumpla con la normativa vigente en lo que al uniforme se refiere.  Esa normativa prohíbe el uso de aretes, de pantalones muy anchos o muy angostos (sic), el maquillaje y, por supuesto, el pelo largo. También las minifaldas, porque eso es para zorras. En una palabra: cualquier cosa que distinga o particularice a quien la porte. O bien: cualquier cosa que se vea bien. Es por eso que hace 10 años los accesorios prohibidos eran otros. Punto para los directores: están enterados de los cambios rutilantes de la moda.

¿Y los estudiantes, qué hacen? Bastante más elocuentes que su director, señalan que ellos no piensan con el pelo, ni con los pantalones, y que, en esa medida, no están dispuestos a aceptar las disposiciones de las autoridades del colegio. Indican que, además, dichas disposiciones son incoherentes entre sí porque exigen pantalones que no sean ni anchos ni angostos. (Obviamente se trata de reparos que ningún adulto se ha tomado el tiempo para discutir. De seguro porque estamos frente a argumentos difícilmente rebatibles, pero además porque como con los jóvenes no hay nada qué hablar...). Y también sacan a pedradas a autoridades policiales que llegan a reprimir una manifestación que hasta el momento había sido pacífica.

Lo que estaba en juego en esta disputa en particular es lo que ha estado en juego cada vez que los colegios acentúan sus normas represivas: la autonomía de los estudiantes y su derecho a aprender. Porque aprender significa, en buena medida, tener la capacidad de escoger y pensar y eso no se puede hacer en un lugar donde te obligan a ser igual a todo el mundo. Hay que ser claros: el uniforme uniforma algo más que el aspecto, en la medida en que justamente el aspecto es una expresión de lo que somos, o al menos de lo que queremos proyectar. La prohibición de lucir distinto es en el fondo la prohibición de pensar distinto, de manejar el cuerpo propio como a uno mejor le parezca y de presentarse a los demás como uno lo crea conveniente. Por eso las palabras de una de las manifestantes son alentadoras: “yo al colegio no vengo sin pantalones tubo”. Defensa de la autonomía corporal, y por lo tanto del deseo, que bien vale la pena custodiar a pedradas.
