---
title: "Apuntes 12 – El mundial"
date: "2010-06-29T05:13:28"
author: "luis-chaves"
slug: "apuntes-12-el-mundial"
excerpt: "- Por un descuido atribuible a las Pilsen, dejé por fuera este comentario primordial en los apuntes de la jornada de ayer: Ghana salió a la cancha enfundada en los colores del campeó..."
categories: ["Deportes"]
tags: ["DOPING: La Columna del Mundial"]
wp_id: 1635
---

- Por un descuido atribuible a las Pilsen, dejé por fuera este comentario primordial en los apuntes de la jornada de ayer: Ghana salió a la cancha [enfundada](http://es.noticias.yahoo.com/10/20100626/foto/pts-las-seleccin-de-ftbol-d-eae8cb0f88b8.html) en los colores del [campeón](http://www.google.co.cr/images?q=club%20sport%20herediano&oe=utf-8&rls=org.mozilla:en-US:official&client=firefox-a&um=1&ie=UTF-8&source=og&sa=N&hl=es&tab=wi).

**
- Alemania 4 - Inglaterra 1. En octavos todos los partidos son una final. Esta máxima se ha cumplido hasta ahora. Todavía estamos con los pelos de punta después de ver a Alemania convertida en una máquina infernal, implacable. Con una bola que Neuer pasó de lado a lado y picó apenas tres veces, Klose se metió a la fuerza por delante de la defensa inglesa y daba la primera señal de las intenciones germanas. A los 31" Alemania dominaba y estaba arriba por dos. Fue entonces cuando Iglaterra reaccionó, abriendo por los lados y buscando el típico centro inglés. Gol de Upson al 36" y par de minutos después, Lampard, indiscutiblemente el mejor francotirador del Mundial, hizo un gol que vio el planeta entero menos dos personas: el central y el línea uruguayos. Recuerden esos nombres, Mauricio Espinosa y Jorge Larrionda. El gol que pudo haber cambiado la historia de un partido que empezaba a nivelar la potencia de ambos lados. Pero en el fútbol no caben la suposiciones, caben los goles. Inglaterra entró en el segundo tiempo a igualar. Rooney, hoy sí, fue un motor y un referente del equipo de la rosa. A los seis minutos de iniciado el segundo periodo, Lampard, desde 30/35 metros, pegó un misil en el tubo, 9.9 en escala Richter. Al 16" Rooney filtró al área pequeña una bola-gol a Milner que la estrelló en las nalgas de Boateng (el [hermano](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/world-cup-2010/teams/ghana/7847126/World-Cup-2010-Boateng-feud-adds-spice-to-Germany-Ghana-clash.html) del ghanés). Y ya se sabe, si no las hacés vos, las hago yo. Al 21" Müller y al 24" también. En contragolpes tóxicos los germanos, con una limpieza de hitmen, le pusieron nombre a los cuartos. El resto de los equipos vivos piensan una sola cosa en silencio. No la vamos a decir.

- Argentina - México. Vamos primero con balazos: los árbitros, ya se dijo, [punto negro del Mundial](http://tetrabrik.blogspot.com/2010/06/apuntes-3-el-mundial.html) / Romero, un portero para otra selección (menor) / Tévez, uno con el árbitro, otro con bazuca / Pastore, Verón y Gutiérrez, los cambios de un entrenador que no quiere pensar en los panzers alemanes /

- En [tetrabrik](http://tetrabrik.blogspot.com/) vamos a muerte con Argentina. Al pie del cañón. Por eso mismo nos preguntamos, cada final de partido, ¿por qué se sufre siempre? ¿Por qué nunca un triunfo sin goteras? Era inevitable empezar el juego de hoy pensando en la destrucción causada por los alemanes. En cómo tendría que pararse la Argentina el próximo sábado. Pero antes del minuto 20, con un equipo mexicano que controlaba el balón, que había dejado a Romero clavado en el césped (con el horizontal estremecido primero -Salcido- y con el vertical despintado después -Guardado-), fue claro que primero había que pensar en México. Cuando mejor se movían los aztecas, Rossetti validó un gol que no debió serlo y que, por error, pasaron en cámara lenta en las pantallas del Soccer City. Como Chile cuando se pone cuesta arriba el partido, la desconcentración grupal gravitó sobre el error individual de Osorio (de la talla y consecuencis del de Green), un regalo al delantero que nunca vamos a querer, Higuaín, que recibió el presente y lo abrió en la cara del conejo Sánchez. 2 a 0.

- Entonces nos echamos para atrás en el sofá, cerveza en mano, después de gritar el gol con el vecindario (ya se sabe, todo el país contra México), esperábamos más goles, esa palanca de la confianza, una contundencia alemana a la gaucha. Pero no. Messi errático, otra vez sin buen humor, desapareciendo por ratos. El plomazo de Higuaín sonriendo cuando nadie hacía chistes. Por suerte, cuando se apaga Messi, aparece Tévez y con bazucazo desde fuera del área abombó la red y estalló la jabulani. Era el minuto 6 del segundo tiempo. Poco más propuso Argentina que más bien hizo cambios defensivos. México tampoco se volcó sobre el área argentina, apenas le tocó al nuevo crack del fútbol mexicano, el Chicharito Hernández, que anotó dos golazos en cuatro partidos. A Messi se le volvió a negar el gol al final de los 90". Al toque, cuando pitaba Rossetti, otro árbitro para olvidar, volvíamos a pensar en Alemania. Lo que pensamos no lo vamos a decir.
