---
title: "Hecho en Costa Rica: salidas de un presidente saliente"
date: "2010-05-12T11:41:13"
author: "paquidermo"
slug: "hecho-en-costa-rica-salidas-de-un-presidente-saliente"
excerpt: "No dejan de sorprender las declaraciones públicas del ahora ex-presidente de nuestro país en esta última semana de ‘labores’. Sus palabras dan para mucho. Se podría escribir textos sobre el delirio de..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Con-sentimiento In-formado"]
wp_id: 1193
---

No dejan de sorprender las declaraciones públicas del ahora ex-presidente de nuestro país en esta última semana de ‘labores’. Sus palabras dan para mucho. Se podría escribir textos sobre el delirio del poder (o el poder del delirio), la ilusión ilusa del porvenir (o una ilusión sin porvenir) el imposible país de los Arias, una comedia de errores como metáfora para lo que no se debía hacer y decir en política, una edición corregida del manual del perfecto idiota latinoamericano, etc. Consideremos por ahora tan sólo dos de sus declaraciones públicas (los grandes proyectos literarios han de esperar).

Primero, frente a la pregunta de un periodista por la razón para poner una placa de inauguración de la construcción (¡?) de la Casa Presidencial en terrenos que ni siquiera han sido comprados por la firma encargada del proyecto (nótese la dificultad para describir esto, un reto epistemológico), Arias responde con absoluta simpleza: “No hay que dejar para mañana lo que se puede hacer hoy” (la respuesta le tomó un par de segundos de reflexión y mostraba cierta sorpresa, como si no fuera esperable un cuestionamiento tan evidente).

Segundo, en una entrevista publicada el pasado viernes 7 de mayo en *La Nación*, nuestro distinguido ex-jefe de Estado dice hacer un examen de conciencia frente a la pregunta por la responsabilidad de la atrofia institucional del país (Arias lo interpreta como una petitoria de confesión de “culpabilidad por la ingobernabilidad del país”). Su respuesta es contundente: “Diay, usemos una frase de Otilio Ulate: “Los batracios, cuando saltan, creen que están volando”. Diay sí, entonces tal vez yo no tuve la paciencia para lidiar con esa gente y eso es culpa mía, ya que usted quiere que yo haga mi examen de conciencia. Hay batracios aquí y yo posiblemente no les tenga paciencia”.

Estas dos declaraciones producen asombro y no del que los filósofos griegos clásicos tenían en mente cuando reflexionaban sobre la filosofía; son declaraciones sombrías. La primera declaración ofende la inteligencia. Arias pudo haber señalado que la inauguración de la casa inexistente era una parodia, una mofa a las dificultades de un sistema político-administrativo abortivo de proyectos razonables, aún cuando su beneficio parece recaer primariamente en el sistema administrativo mismo. Pudo haber sido presentado como una oportunidad para decir, por ejemplo: ‘Me siento orgulloso de haber logrado mucho: la inauguración de una idea que fácilmente debió haber sido una obra concreta y palpable’. Digo que la declaración ofende la inteligencia porque su respuesta disparatada parece ser dada como si fuera suficiente para que los ciudadanos pudiéramos sentirnos confortados con la verdad de la ‘sabiduría convencional’ de la previsión (no dejes para mañana lo que puedes hacer hoy) sin prestar atención al objeto del hacer (en este caso, placas futuristas), la intención de la acción (a la vista, la simple acumulación de reconocimiento para romper algún record mundial… no sabemos con certeza), y el sentido básico de la previsión (si hoy hago algo que *no* lo puedo hacer mañana, lo hago precisamente porque tengo solamente este momento para hacerlo, y eso dista de ser el rechazo a la procrastinación del ‘no dejes para mañana lo que puedes hacer hoy’). Reconozcámoslo: las águilas que sobrevuelan nuestro espacio político ni vuelan tan alto, ni son sarcásticas; les cuesta reírse de sí mismas.

Y hablando de la fauna que habita el mundo de las metáforas de Arias, la alusión a los batracios resulta sorprendente desde cualquier punto de vista. Parece que el mundo terrenal al que pertenecen todos menos las águilas (debían ser ángeles) evoluciona: pueden pasar de ser caracoles y de arrastrarse con una pesada carga, a ser sapos y levantarse del polvo, aunque sea por el leve momento de un salto absurdo. Es sorprendente la generosidad del águila. También sorprende que se trate de un examen de conciencia: ‘¿De qué soy responsable? Diay, de la impaciencia con los irresponsables’. Se trata de una conciencia limpia al final de la jornada. La cuestión se puede leer como sigue: (a) Un ser perfecto debía ser infinitamente paciente, (b) yo no fui paciente, *ergo* no soy perfecto: ese es mi pecado. Puesto de otro modo, las palabras de Arias se puede interpretar así: (a) Mi vicio es ser intolerante de la intolerancia, (b) ser intolerante de la intolerancia es sumamente apreciable, entonces (c) mi vicio es una virtud y no puedo más que reconocerme virtuoso.

Mi tío me contaba una vez que, al pasar frente a la casa de mi bisabuela y preguntarle cómo estaba, ella respondía “la gallina ya puso”. Las respuestas de mi bisabuela solían producir risa; y se entendía bien la causa: ella estaba sorda. Las declaraciones de Arias se parecen a las de mi bisabuela (quizás es más fácil hacer pegar las preguntas y respuestas de mi bisabuela que las de Arias); el problema es que nuestro ex-presidente no es sordo y, más preocupante aún, se ha convertido para muchos en una figura pública ejemplar, en una expresión de racionalidad política contemporánea (mi bisabuela no cargaba con esa responsabilidad). El caso de mi bisabuela es anecdótico. En el caso de Arias, la risa desaparece; se asoma cierta desolación y desesperanza.
