---
title: "J. Gutiérrez Góngora como cineasta"
date: "2010-03-13T20:41:14"
author: "paquidermo"
slug: "j-gutierrez-gongora-como-cineasta"
excerpt: "\"La fuerza quizá ya se ha convertido en el último recurso para el desarrollo económico no solo de la vertiente atlántica sino de toda Costa Rica.\" J. Gutiérrez en La Nación. Brillantez, elocuencia y s..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Grietas"]
wp_id: 200
---

"*La fuerza quizá ya se ha convertido en el último recurso para el desarrollo económico no solo de la vertiente atlántica sino de toda Costa Rica*." J. Gutiérrez en [La Nación](http://www.nacion.com/2010-02-27/Opinion/PaginaQuince/O27-RAZON.aspx).

Brillantez, elocuencia y sentido histórico ciertamente son calificativos imposibles de adjudicar al [Dr. Jaime Gutierrez Góngora](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2008/agosto/13/_Img/1245970_0.jpg). He tenido el espanto de leerlo desde mi adolescencia y debo decir que sus “opiniones” en La Nación siempre me sorprenden. Leerlo es una experiencia sólo sutilmente diferente de ir a ver una película de terror (cualquier parecido que tenga con [Hannibal Lecter ](http://www.manhunter.net/hannibal/gfx/hannibal.jpg)es pura coincidencia). Uno empieza, sabe que en algún momento se va a escandalizar a pesar de ser siempre previamente advertido del horror a presenciar. Ahora, la diferencia es sutil pero crucial, Góngora es tomado en serio, es un formador de opinión; una película de terror, por lo general, se atiene a entretenernos.

Sin embargo, pienso: el hecho de que Góngora sea tomado en serio no significa que la única manera de leerlo sea así. ¿Y qué si nos imaginamos adentrándonos en una sala de cine, con palomitas y gaseosa en mano, a presenciar una o varias producciones nacidas desde sus entrañas o hígado, por ponerlo delicadamente?

[Una de ellas](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2007/enero/26/opinion973058.html) perfectamente podría ser de carácter histórico. Un Chile en los 70´s, un@s salvajes socialistas en el poder (elegid@s democráticamente), armad@s hasta los dientes, malévol@s, pecadores y, lo peor de todo, pobres pero organizad@s. Un Salvador, no precisamente de apellido Allende, llamado Augusto Pinochet, de medio perfil y con anteojos negros, que tuvo la "valentía" de dejar de razonar y empezar a violentar. El Salvador, el Hombre, detuvo la locura popular de la única manera posible, pues “¿se podía reconstruir el país destruido, negociando o razonando con Allende y las fuerzas totalitarias que desató?” Pero la peli no se detiene aquí, todavía falta, el personaje principal no sólo devuelve la sanidad a un pueblo sino que incluso opera un Milagro, el milagro económico chileno, que los cobardes no se atreven a reconocer: “ No he escuchado a nadie que le llame milagro a lo que sucedió en Chile”. Cuando abandonamos la sala no sabemos si estuvimos en Chile o en el Jerusalén del año 0. Ciertamente los anacronismos son su fuerte y uno de sus principales recursos narrativos

[Segunda producción.](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2009/enero/12/opinion1836544.html) Si la primera era una producción latinoamericana y de bajo costo, esta es hecha al mejor estilo de Hollywood. Efectos visuales, combates aéreos y terrestres, misiles. Los personajes: l@s aterrorizadores palestin@s (piedras y misiles de corto alcance en mano) y sus aliados árabes versus los bellamente orquestados ejércitos occidentales (bien blanquitos y rubios) y los agentes del servicio de inteligencia israelí (Mossad); en el medio, en masa y anonimato, pilas de gente desorientada y lista para ser bombardeada. Nos encontramos en el último conflicto bélico palestino-israelí(Febrero del 2009), menos de una decena de muertos de un lado, más de un millar del otro, todavía en la realidad. Algo cambia, nos adentramos en la ficción, un jefe militar estadounidense, Góngora de apellido, aconseja: “Para traer una paz perdurable a la región y al mundo, Israel tiene que incrementar el conflicto bélico con un ataque a las instalaciones nucleares de Irán”.  Su razonamiento sorprendería a cualquier historiador: “Después de dos guerras mundiales, Europa ya lleva 63 años de paz. Una paz de 63 años en Oriente Medio cambiaría el mundo”. Sale Occidente airado luego de la Catástrofe y la humanidad, o lo que queda de ella,  tiene una nueva era de paz en sus brazos. Banda sonora: Metal para la acción, música clásica para el desenlace.

[Tercera. Producción nacional.](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2007/febrero/26/opinion1008889.html) Miles de costarricenses en el Paseo Colón marchando contra el TLC, ciertamente cuatro gatos, agitadores y blasfemos reciben lo que merecen. Gases lacrimógenos, palo, encarcelamiento y procesos judiciales por oponerse al “progreso”.  Un ciudadano preocupado por el destino del país, se arrodilla y reza: “Ojalá que Dios le dé a don Óscar la sabiduría para comprender que la paz puede convertirse, en ciertos momentos, en una atadura mental que conduce al fracaso”. Su juicio es inequívoco: “La sociedad costarricense tiene que usar el imperativo de la fuerza, ya que el de la razón no ha servido”. Arias, el héroe, es aclamado por vencer en esa “batalla épica a los agentes del mal. Nos salvó”.

Hannibal Lecter ya no como personaje sino como cineasta es posiblemente un escenario menos esperanzador que el que nos ofrece la realidad. En nuestro país este personaje, sediento de sangre y caníbal, es publicado por unos de los principales diarios. El hecho de que su producción se refiera a lo real o a lo ficcional es un juicio que permanece abierto y que, por el momento, permanece indecidible. Si el desenlace se manifiesta trágico o cómico permanece abierto. La niebla de la crisis, de la situación en Medio Oriente y del escenario nacional ata nuestra mirada.
