---
title: "Revelaciones: a propósito de la vista de Benedicto XVI a Gran Bretaña."
date: "2010-09-23T23:38:06"
author: "paquidermo"
slug: "revelaciones-a-proposito-de-la-vista-de-benedicto-xvi-a-gran-bretana"
excerpt: "En (con) su reciente visita oficial al Reino Unido, el Papa Benedicto XVI tocó cuerdas muy sensibles y de gran resonancia simbólica e histórica en tierra de anglicanos. Esto no es de sorprender; baste..."
categories: ["Internacional", "Política", "Religión"]
tags: ["Columna: Con-sentimiento In-formado"]
wp_id: 2358
---

En (con) su reciente visita oficial al Reino Unido, el Papa Benedicto XVI tocó cuerdas muy sensibles y de gran resonancia simbólica e histórica en tierra de anglicanos.  Esto no es de sorprender; baste recordar que la iglesia anglicana nace del rompimiento con la autoridad política y religiosa del Vaticano hace aproximadamente 400 años.  Aunque revestido de gran ironía, era de esperar que el [discurso papal](http://benedictxvi.tv/site/2010/09/17/uk-9-meeting-with-the-representatives-of-british-society-at-westminster-hall-london-super/%23more-1218) recogiera el testimonio del defensor de la iglesia católica en aquel lejano momento, Tomás Moro: uno de los pocos ‘iluminados’ que se opusieron al desconocimiento de la autoridad de la Iglesia católica y resistieron los designios ‘terrenales’ de Enrique VIII (como si la oposición ‘designios terrenales’ y ‘autoridad de la iglesia’ no retrataran una falsa dicotomía).

Como es de sospechar, las palabras del Papa se quieren hacer entender como una metáfora de la opción de todo creyente, esto es, del valor de la supeditación del “reino de los hombres” al “reino de los cielos”.  Esto fue dicho con la prudencia del caso; es decir, como corresponde a la diplomacia, tal cosa fue dicha entre frases que convocaban una hermandad de la fe entre anglicanos y católicos y un ecumenismo como telón de fondo; no buscaban ensanchar sus divisiones y conflictos.  Las distancias entre la iglesia anglicana y la iglesia católica, sin embargo, no son cosa del pasado; hoy se siguen observando con claridad, por ejemplo, en relación con sus sistemas jerárquicos divergentes: la inclusión o exclusión de las mujeres en el sacerdocio, el rechazo o aceptación de celibato sacerdotal, la oficialización o rechazo total de autoridades religiosas homosexuales. Sin duda, tales distancias y conflictos son una fuente de revelación (no divina) de la compleja configuración de las sociedades contemporáneas.

Lo que resulta más llamativo y sorprendente (al menos desde la perspectiva de un observador externo y secular), es el énfasis del discurso papal al supuesto peligro (para los creyentes y para el mundo) del imperio del consenso social de los sistemas democráticos en detrimento de los principios morales que sustentan la política.  Hace falta, sugiere el jefe de la iglesia católica, un fundamento moral que le dé sostén a las sociedades modernas—un sostén del que carecen una sociedad del consenso, una democracia ‘a secas’ ["If moral principles underpinning the democratic process are themselves determined by nothing more solid than social consensus, then the fragility of the process becomes all too evident – herein lies the real challenge for democracy."]. Como se puede observar, el debate da para mucho.  Por lo pronto, conviene señalar brevemente algunas de las objeciones que podríamos hacer a tales declaraciones (una reflexión mayor requiere de otros espacios de reflexión).

Primero, la búsqueda de un fundamento moral, así dicho, es una ilusión.  En la renuncia a esa búsqueda está la clave para desmontar el *amoralismo*—que viene a ser hoy el reto más interesante y desafiante, y que bien podría compartir las diversas formas de fe religiosa, con la filosofía y muchas otras formas de pensamiento secular (y que no presupone *una* moral o *algún fundamento* de la moral).  Aunque poco esperable, bien haría el Papa en reconocer que el invocar un fundamento trascendente de las prácticas políticas, religiosas y culturales (que para él serían los principios y contenido de la fe cristiana), constituye una reivindicación del sistema teocrático pre-moderno, y que tal cosa es indeseable e imposible—o bien, que es incoherente con las virtudes que él mismo señala en los sistemas democráticos contemporáneos.

Segundo, la supeditación de la política a un sistema moral (o la idea de que la política es ética aplicada) equivale a desconocer la constitución misma de la esfera política y, en el fondo, nos hace perder de vista que los saberes (y la moral puede ser tomada como un saber) son también formas de poder.  Que esto pase desapercibido en un discurso como el del Papa es indicativo: se trata de una evasión de la propia constitución de la iglesia como poder político, sea en la forma de autoridad religiosa como autoridad política o sea en la forma de autoridad política mediada por un discurso religioso.

El último punto es más relevante: se trata de una mala comprensión del consenso por simplificación: ‘puesto que estamos de acuerdo con algo, ese simple *estar de acuerdo* le da legitimad política y se torna fundamento moral’.  El consenso bien entendido va más allá de eso; para usar los términos de  John Rawls (1995), se trataría de un *consenso entrecruzado*: una suerte de convergencia de las divergentes concepciones religiosas, filosóficas y morales en un marco político-institucional, y uno que apunta tanto a la estabilidad societal cuanto a la posibilidad de los distintos de llevar a cabo sus propios planes de vida.  Dicho de otro modo, el consenso entrecruzado, por contraste con las expectativas papales, parecería ser una mejor alternativa; sería quizás el mejor mecanismo para dar cuenta tanto del hecho del pluralismo y la relevancia de acuerdos sociales inclusivos, cuanto de una posibilidad real de la subsistencia misma de instituciones de fe (y, con ellas, las prácticas de fe).

El esfuerzo legítimo de una institución religiosa para no extinguirse pasa hoy por la justificación no dogmática y abierta de su sistema de creencias; el peligro no está entonces en la debilidad moral del consenso social, sino más bien en la postulación de un fundamentalismo que, aun con buenas intenciones, no logrará sino entorpecer su propia existencia en la convivencia entre los muchos, entre los distintos que han de habitar una misma tierra.

[](http://www.flickr.com/photos/52890443@N02/5002128255/)

Imagen por  [C. G. P. Grey](http://www.flickr.com/photos/52890443@N02/)
