---
title: "¿Niño Jesús? ---Primera Parte"
date: "2010-04-03T18:01:51"
author: "rolando-tellini"
slug: "nino-jesus-primera-parte"
excerpt: "“Tiempo ha que las cosas han llegado a tal extremo, que ya no es posible distinguir quién es casi nadie - si cristiano, turco, judío o pagano -, a no ser por el vestido y por el ..."
categories: ["Derechos Humanos"]
tags: ["Sección Doxa"]
wp_id: 887
---

“*Tiempo ha que las cosas han llegado a tal extremo, que ya no es posible distinguir quién es casi nadie - si cristiano, turco, judío o pagano -, a no ser por el vestido y por el comportamiento exterior, o porque frecuenta esta o aquella iglesia o porque, finalmente, simpatiza con tal o cual opinión y suele jurar en nombre de tal maestro. Por lo demás, la forma de vida es la misma para todos*”.

[Spinoza](http://es.wikipedia.org/wiki/Baruch_Spinoza): *[Tratado teológico-político](http://biblioteca.universia.net/html_bura/ficha/params/id/37733393.html)*, 1670.

Por sus frutos los conoceréis... (Jesús de Nazaret).

Entramos ya en la semana mayor (¿Será acaso porque es la semana de mayor consumo de alcohol? Imagino a los accionistas de la Cervecería cantando aleluya, mientras miran sus ganancias, muy piadosamente, subir, en forma de parábolas, hasta los cielos). Es necesario algún artículo piadoso entonces. He aquí el objetivo de estas palabras, las cuales espero se mantengan críticas y certeras.

El tema del presente artículo inicia con los escándalos en la década de los 80, en Australia y Canadá; con los escándalos de la década de los 90, cuando se destaparon los miles de abusos ocurridos en Irlanda, también con los casos expuestos durante la primera década del nuevo milenio, en los Estados Unidos y, en recientes días, cuando se ha hecho aún más terrible de lo que muchos imaginarían, al estar implicados incluso el hermano del actual Papa, [Georg Ratzinger](http://www.elpais.com/articulo/sociedad/Georg/Ratzinger/varias/ocasiones/di/alguna/bofetada/elpepusoc/20100309elpepusoc_12/Tes), y el actual pontífice, Joseph Ratzinger ([Benedicto XVI](http://www.aciprensa.com/benedictoxvi/)).

Nos referimos a los miles de casos de abuso sexual en contra de niños que han sido visibilizados en el mundo entero. Veamos algunos datos para tener un panorama general de la cuestión.

Empecemos por los casos de los últimos días. En Alemania más de 300 acusaciones se han hecho en contra de la Iglesia en lo que va del año (y aún estamos en el tercer mes). Esto se dio algunas semanas después de que fueron hechas acusaciones en Austria, los Países Bajos, Italia y Suiza.

En Alemania, la Conferencia Alemana de Obispos declaró el pasado domingo 21 de marzo que la Iglesia cubrió conscientemente los casos de abuso sexual. Y esto es sumamente grave por las implicaciones que tiene respecto de la cadena de mando de la Iglesia y de las acusaciones que han caído sobre la familia Ratzinger.

El hermano del pontífice, Georg Ratzinger, de 86 años, dirigió el coro de Regensburg (en la escuela de Etterzhausen), de 1964 a 1994, tiempo durante el cual hubo víctimas de ese tipo de abusos. Lo que alega el hermano del pontífice es que él castigaba físicamente a los niños, pero no sabía nada acerca de los abusos sexuales (no le convenía decir otra cosa, claro está).

En cuanto a su hermano las acusaciones e implicaciones respecto a su actuación como figura de poder en la Iglesia son mucho más graves.

Joseph Ratzinger, de 82 años, fue Arzobispo de Munich y Freising de 1977 a 1982. Durante ese tiempo hubo varios casos de abuso en contra de niños, y ha sido hasta en los últimos días en que más de 170 acusaciones han empezado a emerger. Incluso hubo varios casos en el ya citado coro de la iglesia, del cual su hermano era el encargado.

Posteriormente, presidió, en tanto Prefecto, la [Congregación para la Doctrina de la Fe](http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/cfaith/index_sp.htm), de 1981 (año en que fue nombrado, asumió al año siguiente el cargo) al 2005, siendo Cardenal.

Digamos algunas palabras acerca de ese órgano de la Iglesia. La Congregación para la Doctrina de la Fe fue creada en 1542 por Pablo III, con el nombre de Sagrada Congregación de la Romana y Universal Inquisición (esto por consejo de un napolitano de nombre [Giovanni Pietro Carafa](http://es.wikipedia.org/wiki/Paulo_IV)). Luego fue rebautizada como Sagrada Congregación del Santo Oficio, por [Pío X](http://es.wikipedia.org/wiki/P%C3%ADo_X) en 1908, y Pablo IV la nombró como Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, en 1965, por quejas en contra de la Inquisición. Aunque fue en 1983 cuando el término de "Sagrada" fue quitado por el [Código de Derecho Canónico](http://www.vatican.va/archive/ESL0020/_INDEX.HTM) de este año.

Entonces Ratzinger presidió el papel que durante el Medioevo era conocido como el del Gran Inquisidor. Las principales funciones de ese órgano de la Iglesia son la de mantener y defender la integridad de la fe, además de examinar y proscribir los errores y las falsas doctrinas. Durante el Medioevo esa fue la justificación que sirvió para torturar y quemar a miles de personas. Actualmente tiene a su cargo cualquier tema que haga referencia a la fe y a sus errores o abusos. Claramente, los casos de abusos sexuales son de su completa competencia.

Mientras ejerció ese papel, Ratzinger, encubrió el caso de un cura alemán, Peter Hullermann, del cual se tenían noticias de abusos contra menores y Ratzinger lo transfirió a Munich; ahí siguió cometiendo abusos a menores, impunemente, hasta ser condenado en 1986. Sin embargo, fue hasta el 2008 (sí, casi tres décadas después) que la Iglesia lo suspendió, pues estaba de nuevo "trabajando" con niños.

Otro caso igual de grave fue publicado el jueves 25 de marzo en el *[New York Times](http://www.nytimes.com/)*. La noticia nos informa del caso del reverendo [Lawrence Murphy](http://es.noticias.yahoo.com/9/20100325/tso-vaticano-dice-que-sacerdote-lawrence-64bc860.html), quien abusó sexualmente a más de 200 jóvenes sordos (sí, así como lo leen, él estaba a cargo de una prestigiosa casa de enseñanza en Wisconsin, el *[Saint John's School for the Deaf](http://www.stjohns.org.uk/)*), entre 1950 y 1974. Entre las acusaciones hechas estaban muchas en donde se decía que Murphy pedía sexo durante la confesión (¡vaya interesante manera de dar una penitencia!) Murió en 1998, aún ordenado como padre. Lo comprometedor del asunto es que otros dos arzobispos de Wisconsin le habían escrito a Ratzinger informándole del caso, en tanto él era el encargado de la susodicha Congregación para la Doctrina de la Fe y por respuesta sólo obtuvieron silencio. Ratzinger desestimó el caso en 1996, por tratarse de abusos cometidos hacía varias décadas y por la mala salud de Murphy. Además de mantener el caso en secreto, interfirió con las investigaciones hechas por las autoridades competentes. [Weakland](http://www.archbishopweakland.com/), uno de los arzobispos que habían acusado al padre Murphy, renunció a la arquidiósecis en el 2002, porque la iglesia había pagado $ 450 000, de una manera secreta a un hombre para que no testificara en contra de la iglesia por abusos cometidos durante su adolescencia. No ha sido el primero, ni fue el único caso en donde la Iglesia encubrió estos casos pagando grandes sumas de dinero a las víctimas, para mantener su silencio.

Otra circunstancia sumamente comprometedora es que, Ratzinger, en tanto Prefecto de la Congregación, fue responsable de un edicto publicado en el 2001, en el que instaba a los obispos a reportar todos los casos de abuso directamente al Vaticano, bajo el más completo secreto, sin notificarlos a las autoridades. Pero esa no es toda la dimensión real del problema.

Un asunto que debería tomarse en cuenta es que la mayoría de casos fueron, no sólo encubiertos por la Iglesia, sino que a los abusadores se les siguió permitiendo el trato con niños, en pocas palabras era darles luz verde para que cometieran lo inimaginable con esos pequeños (mientras que, por otro lado, el tema del matrimonio gay es aún visto, por esa misma Iglesia, como un acto del demonio).

Pero todo esto parece darnos una idea errónea de que Ratzinger parece no haber ejercido funciones en ese cargo. No obstante, nada hay más alejado de la realidad. Ratzinger tuvo mucha actividad en ese cargo. Por ejemplo, [condenó en varias ocasiones](http://www.ensayistas.org/critica/liberacion/TL/documentos/ratzinger2.htm) a los obispos y curas que formaron parte del movimiento latinoamericano de la [Teología de la Liberación](http://es.wikipedia.org/wiki/Teolog%C3%ADa_de_la_liberación). Movimiento que buscaba acabar con las raíces de la pobreza en América Latina y el mundo entero.

Ratzinger en alguna ocasión escribió acerca de ese movimiento comprometido con los pobres: "...se hace notorio un peligro fundamental para la fe de la Iglesia". Ello lo publicó en 1984, en un escrito conocido como Instrucción sobre algunos aspectos de la “Teología de la Liberación”, habiendo sido pedido por el anterior Papa, [Juan Pablo II](http://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Pablo_II) (Karol Józef Wojtyla). En 1984 y 1986 en los textos llamados [Libertatis Nuntius](http://www.corazones.org/doc/libertatis_nuntius.htm) y [Libertatis Conscientia](http://www.corazones.org/doc/libertatis_conscientia.htm) critica a ese movimiento, aduciendo que, a pesar del compromiso radical de la Iglesia católica con los pobres, la disposición de la Teología de la Liberación a aceptar postulados de origen marxista o de otras ideologías políticas no era compatible con la doctrina.

Así, tenemos a un Prefecto que, por un lado, era escrupuloso con cuestiones sutiles acerca de la fe católica y que actuaba en contra de los grupos que buscaban generar cambios en favor de los más desposeídos; pero, por otro lado, dejaba impunes actos condenables, como el abuso sexual contra menores. Y es que, después de todo, Ratzinger estuvo enlistado en la Juventud Hitleriana y hasta luchó en 1943, como un nazi; quizás algunas "extrañas ideas" le hayan quedado por ahí en su cabeza.

Finalmente, luego de ocupar tan alto cargo fue ordenado Papa en el 2005. En estos días ha sido sumamente criticado por una serie de grupos y personas alrededor del mundo. Entonces, como reacción, Ratzinger ha dado un comunicado a la Iglesia Irlandesa (la cual es responsable de delitos de abuso sexual contra menores ocurridos desde 1930 hasta 1990), el pasado 19 de marzo, en donde no reprende a los involucrados en esos actos, ni pide un castigo y durante su mensaje, el pasado 21 de marzo, dio a entender que no se enjuicie a los pecadores. ¡Que conveniente!. Tampoco admitió tres investigaciones oficiales irlandesas que apuntan a la responsabilidad directa del Vaticano en el encubrimiento sistemático de estos casos. Además de que ha mantenido un sepulcral silencio respecto de los casos en Alemania (y dicen que esos Papas son infalibles, vaya tonterías para ejercer un control absoluto sobre las personas humildes de todo el mundo).
