---
title: "Frío y tarado. Una respuesta a Luis Paulino Vargas."
date: "2010-12-21T10:24:52"
author: "roberto-herrera"
slug: "frio-y-tarado-una-respuesta-a-luis-paulino-vargas"
excerpt: "El 8 de diciembre Luis Paulino Vargas publicó un artículo titulado ¿Un pueblo frío y tarado? El argumento de Vargas es simple: la izquierda revolucionaria comparte el universo mental de la derecha bel..."
categories: ["Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: ¡Qué Panfle!"]
wp_id: 2683
---

El 8 de diciembre Luis Paulino Vargas publicó un artículo titulado *¿Un pueblo frío y tarado?* El argumento de Vargas es simple: la izquierda revolucionaria comparte el universo mental de la derecha belicista costarricense, producto que tiene una lectura simplista y unilateral del conflicto por el dragado en Isla Calero. El Movimiento Al Socialismo (M.A.S) es una organización que se autodefine de izquierda, revolucionaria y socialista, queremos pues aprovechar la ocasión para polemizar con Vargas y clarificar nuestra posición.

Para Vargas la “izquierda revolucionaria” tendría dos posiciones: una que *“**se ha decantado abiertamente a favor de Ortega y miran al gobierno de Costa Rica como un instrumento manipulado por el imperialismo yanqui”*, la segunda posición sería aquella que *“en vez de ponerse del lado del gobierno orteguista, aplican lo que se me ocurre llamar la “tesis del canasto”, según la cual todo es lo mismo -en particular los gobiernos de Ortega y Chinchilla son “la misma cosa”- de forma que todo cabe en el mismo canasto. Desde ese punto de vista, el diferendo simplemente es producto de oscuros intereses en pugna. La corrupción de signo clasista unifica a ambos gobiernos y explica el enfrentamiento. Esta no es una posición ni patriotera ni ortegotera. Y como afirma que para la gente pobre y trabajadora no existe la patria, se me ocurre reconocerla como la tesis apatriotera. Tiene de común con las otras dos su gusto por el simplismo maniqueísta.”.*

Vargas nunca precisa contra cuales declaraciones de las organizaciones de izquierda polemiza, entonces desconocemos cual es esa izquierda revolucionaria que se decanta a favor de Ortega, pero suponemos que esos dardos van dirigidos hacia la izquierda bolivariana. Queremos pues aprovechar esta referencia para clarificar cual es nuestra posición sobre el gobierno de Ortega en Nicaragua.

**Nuestra posición sobre el gobierno del FSLN y de Daniel Ortega.**

Nuestra organización hace parte de la Liga Internacional de los Trabajadores-Cuarta Internacional, ésta combatió junto al sandinismo contra la dictadura de Somoza organizando la Brigada Simón Bolívar, pero desde el inicio mismo de la revolución nicaragüense señalaba que el triunfo de la insurrección del 19 de julio estaba marcada por una profunda contradicción: había sido una auténtica revolución popular que había destruido los cimientos mismos del estado burgués nicaragüense, pero que la política del FSLN y el Gobierno de Reconstrucción Nacional (GRN) era reconstruir sobre nuevas bases este Estado Burgués.

El FSLN instalado ya en el poder, realizó una política de colaboración con la burguesía no-somocista (que tenía sus representantes en el GRN) pero inclusive cuando estos representantes rompen políticamente con los sandinistas, toda la orientación estratégica del FSLN (economía mixta, no alineamiento internacional y pluralismo político) llevaba a reconstruir el orden burgués y en los hechos estrangulaba la revolución nicaragüense en los marcos del Estado y la economía semicolonial.

Queremos recordar dos declaraciones clarísimas de quienes en los años 80’s dirigían la revolución sandinista. La primera, de* *Tomás Borge en El Nuevo Diario de Lima el 30 de julio de 1980 allí decía: *“¡No se me vaya a interpretar que ya hemos decidido suprimir a la burguesía en Nicaragua! Por ahora estamos tratando de civilizarla”. *La otra inolvidable es la de Bayardo Arce que declaró a La Vanguardia de Barcelona, el 31 de julio de 1984, que el sandinismo daría el primer ejemplo en la historia de *“construir el socialismo con los dólares del capitalismo”*. En los hechos lo único que se construyó con los dólares del capitalismo fue una nueva burguesía sandinista, que es la que actualmente gobierna Nicaragua en asocio con ex contras (como Edén Pastora) y con la jerarquía de la Iglesia Católica.

En ese momento quienes criticaban desde posiciones de izquierda al sandinismo, eran silenciados o llevados al ostracismo, pero el pronóstico realizado por la LIT en los años 80’s lamentablemente se confirmó. Actualmente el sandinismo representa el peor de los mundos posibles para los sectores populares: es neoliberal en materia económica, autoritario en su conducción política y religioso integrista en sus valores morales, cubre este desastre social escudándose en su pasado guerrillero y revolucionario cada vez más desteñido. En los hechos, el FSLN se parece bastante al PRI mexicano pero en su época de decadencia.

Una flagrante contradicción que Vargas no señala es que el Frente Amplio (quién siempre incluye en el etéreo canasto del “progresismo”) efectivamente ha señalado su simpatía expresa con el proyecto del ALBA, proyecto del que es parte el gobierno de Ortega, esta posición política es por cierto para el Frente Amplio la demostración de su “internacionalismo”. Frente al conflicto en Isla Calero el Frente Amplio ha preferido cerrar filas y apoyar políticamente al gobierno de Laura Chinchilla.

**¿Por qué decimos que los pueblos trabajadores no tienen patria? **

Si le preguntáramos a Vargas donde clasificaría la posición esbozada por el M.A.S en relación al conflicto de Isla Calero, seguramente diría que sería parte de la tesis “apatriotera”*.*

Queremos señalar, que la tesis de que la única patria que tenemos los centroamericanos es la que ha sido balcanizada por los imperialismos (yanqui, inglés, francés) y las oligarquías locales, no es una tesis propia del M.A.S es una tesis que está en el nacionalismo militar del siglo XIX (Morazán, Barrios, etc.) en los revolucionarios de los años 30’s (Farabundo Martí y Sandino) y en organizaciones guerrilleras como el P.R.T.C. en los años 70’s; es decir, es una tesis política de larga data y con varias expresiones. Nuestra organización cree y sostiene que efectivamente Centroamérica es una nacionalidad artificialmente dividida en 6 Estados.

Por cierto, este hecho no sería nada novedoso en la historia del mundo. Otras naciones tuvieron que sufrir esta balcanización (Italia y Alemania solo para decir dos), pero justamente estos dos países producto de sus guerras nacionales y de ser países capitalistas centrales lograron realizar con métodos burgueses la tarea democrática de construir un estado-nación. Los centroamericanos no hemos concluido esta tarea, nuestra tesis es que la necesaria unidad centroamericana sólo será posible sobre la base de una Federación de Repúblicas Socialistas Centroamericanas.

Pero digamos, que no hay por qué compartir esta posición teórica. Veamos entonces si hay algún hecho político que permita determinar que alguno de los dos gobiernos es más progresivo que el otro y por lo tanta digno de ser apoyado: 1) Ambos gobiernos mantienen el TLC con Estados Unidos, que es el principal instrumento de recolonización de nuestros países y de entrega de la soberanía nacional. 2) Ambos partidos tuvieron que “retorcer” sus constituciones para que sus respectivos caudillos se pudieran reelegir. 3) Ambos partidos de gobierno están en una carrera desenfrenada por concentrar la mayoría del poder económico y político copando todas las instituciones (Cortes de Justicia, gobiernos locales, Fiscalía, Procuraduría, etc.) 4) Ambos gobiernos son aliados estratégicos de la jerarquía católica y tienen una guerra declarada contra los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y contra los derechos civiles de la comunidad LGBT. 5) Ambos gobiernos tienen una política de “guerra contra la naturaleza” representada paradigmáticamente en Crucitas y el proyecto Britto. 6) Ambos gobiernos han aumentado significativamente el presupuesto de sus Estados artificiales en seguridad y defensa, en detrimento de la salud y la educación pública. (Que inviertan más en seguridad no quiere decir que los países sean más seguros, sino más bien lo contrario, la población está cada vez más expuesta a la delicuencialidad común y de gran escala). 7) Hay suficientes pruebas y escándalos que muestran la penetración de los negocios ilegales en el seno de las élites económicas y políticas de los dos países. 8) Ambos gobiernos tienen una política de aumentar la deuda externa, hipotecando el futuro y simultáneamente una política de ataque contra los derechos sociales de la clase trabajadora y sobre todo de su derecho a sindicalización, huelga y negociación colectiva. 9) Ambos gobiernos tienen en el total abandono a sus campesinas y campesinos y apuestan a una reconversión capitalista del mundo agrario. 10) Ambos gobiernos han hecho todo lo posible por cercenar la autonomía universitaria y reconvertir neoliberalmente las universidades públicas.

Si estos son los hechos, pues entonces a cargo de qué han salido Luis Paulino Vargas, el Frente Amplio, el P.A.C y todo el etéreo progresismo nacional a apoyar políticamente al gobierno de Laura Chinchilla, sino no se puede demostrar que tenga una sola actitud que lo diferencie del gobierno de Ortega.

Nuestra posición: son gobiernos simétricos, mellizos que han levantado “una polvareda” para esconder la crisis política, la decadencia de sus propias administraciones y sus propios regímenes. Frente al enfrentamiento de los dos gobiernos oligárquicos nosotros creemos que las y los ecologistas, las y los docentes de secundaria, las y los estudiantes universitarios, las y los campesinos, los movimientos de mujeres ticos y nicas debería convocar a un Encuentro Binacional de las organizaciones sociales que instaure un Tribunal de los Pueblos que juzgue y decida sobre cómo la Cuenca del Río San Juan de conjunto es aprovechada por los pueblos trabajadores de ambos lados del Río.

**Elitismo cultural y política revolucionaria**

En varios artículos Vargas viene insistiendo en una idea: la derecha belicista y neoliberal es en su estructura mental lo mismo que la izquierda revolucionaria. Ambas corrientes miran al pueblo: *“como un conglomerado humano tarado, superficial y frívolo…fácilmente manipulable”* y en concreto *“la izquierda revolucionaria se preocupa por dejar en claro que su voz es la voz del pueblo, lo cual no les impide expresar un profundo desprecio por la inteligencia y sensibilidad de ese pueblo, del cual se dice que, bajo el influjo de la propaganda barata que le receta la burguesía, vive en estado de permanente embriaguez.”.*

Vargas usa un argumento no muy ingenioso. Dice: hay un demonio de dos cabezas la derecha belicista y neoliberal y la izquierda exótica, radical (¿y sindicalista? diría Julio Rodríguez) y frente a ellos un espectro progresista y democrático con una intelectualidad crítica de la que Vargas sería el “capitán de equipo”. Pero lamentablemente este espectro progresista se mantiene difuso y desunido, pese a los luminosos consejos de Vargas y la intelectualidad progresista.

Este argumento se llama la teoría de los “dos demonios” y es un discurso añejo que ha acompañado la reconversión neoliberal latinoamericana. Es muy sencillo: la violencia militar de la dictadura y de los guerrilleros es simétrica y por lo tanto hay que evitar los “dos demonios” e instaurar una democracia electoral con economía de mercado. Es probablemente Mario Vargas Llosa quien más ha desarrollado esta idea que ahora Vargas presenta como signo de profundidad intelectual.

El famoso “campo progresista” que Vargas quiere aconsejar y unir, en los hechos ha sido el sector más guerrista y gobiernista, Mariano Figueres referente de la Alianza Patriótica llamó al gobierno a “dejarse de varas” y expulsar a los “ocupantes” nicaragüenses, el PAC y el Frente Amplio apoyaron al gobierno de Laura Chinchilla y su tesis de que “hemos sido invadidos” por el ejército nicaragüense. Vargas se sumó sin ninguna criticidad e inteligencia a este etéreo llamado progresista.

¿Es verdad que los socialistas veamos con desprecio elitista al pueblo trabajador? Creemos que aquí es prudente recuperar un análisis del joven Marx en la Sagrada Familia donde señala que “los proletarios no son dioses”, más bien lo contrario. *“En el proletariado plenamente desarrollado se hace abstracción de toda humanidad, hasta de la apariencia de la humanidad; en las condiciones de existencia del proletariado se condensan, en su forma más inhumana, todas las condiciones de existencia de la sociedad actual; el hombre se ha perdido a sí mismo, pero, al mismo tiempo, no sólo ha adquirido conciencia teórica de esa pérdida, sino que se ha visto constreñido directamente, por la miseria en adelante ineluctable, imposible de paliar, absolutamente imperiosa —por la expresión **práctica **de la necesidad—, a rebelarse contra esa inhumanidad; y es por todo esto que el proletariado puede libertarse a sí mismo.”*Es decir, no tenemos una visión romántica del pueblo trabajador, no creemos que un buen día hay una “iluminación ciudadana” y deciden dejar de votar por los neoliberales (como creían las coaliciones progresistas municipales, recién derrotadas) o se levantan un buen día en huelga general, esta visión está bastante más cerca del anarquismo y del romanticismo liberal que del marxismo. Los pueblos pueden liberarse pero no son dioses, intervienen en un mundo cuyas condiciones no siempre determinan y en estas condiciones juegan un papel determinante las direcciones políticas de este pueblo real e histórico.

Una pregunta que debería responder Vargas es: ¿Pueden los pueblos ser manipulados y pueden llegar a hacer (se) cosas horribles? La respuesta es SI y lo han hecho, las dos guerras mundiales, la guerra del fútbol en Centroamérica, las guerras fratricidas en África, la xenofobia rampante en Europa y los Estados Unidos muestran esto.

Ahora, ¿Los pueblos están destinados a realizar estas guerras horribles? NO, pero detener una guerra horrible o una campaña de xenofobia necesita de la acción política de las propias organizaciones populares, este punto curiosamente no lo analiza Vargas. ¿Podría ser manipulado el pueblo costarricense para llevar adelante una guerra de rapiña, al servicio de su propia oligarquía y en contra de sus propios intereses históricos de emancipación? Sí, claro que podría serlo, de hecho lo fue en 1921. La oligarquía nacional inventó una guerra contra Panamá para salir de su crisis, profundizar su entrega a las corporaciones bananeras y destruir el nuevo y radicalizado movimiento obrero, estas páginas terribles de la historia de nuestro pueblo fueron dramáticamente retratadas en las páginas de Marcos Ramírez de Carlos Luis Fallas. En 1921 varios intelectuales socialistas como Aniceto Montero y Vicente Sanz tuvieron el honor de oponerse a esa guerra. Pero la conducción mayoritaria de los trabajadores de nuestro país en esa época, la CGT referenciada con el Partido Reformista de Jorge Volio, apoyó la guerra contra Panamá y ese hecho, contribuyó a liquidar esa fuerza política popular.

Nuestro punto es que el gobierno, la oligarquía y la gran prensa pueden azuzar los odios nacionales e incentivar el chovinismo y el odio entre los pueblos, pero no basta eso para dar pie a la locura, es necesaria la inestimable cooperación de los partidos políticos que el pueblo trabajador estima como suyos. En nuestro país la mayoría del campo popular esta referenciado o con el PAC, la AP o el FA y todos estos partidos lo que les dicen a sus seguidores y militantes es que está bien y es necesario apoyar a un gobierno oligárquico, integrista y destructor de la naturaleza contra otro igual, por el hecho que uno es “nacional” y el otro es “extranjero e invasor”.

Evidentemente este “Coro” que unifica al gobierno, a los aparatos ideológicos del Estado y a los partidos de oposición en una campaña de defensa nacional y de apoyo al gobierno, contribuye a que el pueblo sea desorientado y desorganizado. Vargas por supuesto hace parte de este “Coro” de desorganización y confusión.

La posición que hemos esbozado, según Vargas es una actitud de “gueto”. Esta idea que repite mucho Vargas lo que busca señalar es que la izquierda radical costarricense es pequeña en número. Frente a la pequeñez de “gueto amurallado”, Vargas presenta la amplitud de los progresistas (amplitud que nunca redunda en unidad, ni siquiera articulación, por cierto) y esta gran amplitud les permite tener en las filas de este etéreo campo progresista: guerreristas declarados como Mariano Figueres, apologistas del Golpe de Estado en Honduras como Alberto Cañas, burócratas sindicales de diverso tipo, defensores de la deuda externa y del acuerdo neoliberal del FEES, como el Consejo Universitario de la UCR y el mismo Luis Paulino Vargas, militantes del catolicismo más troglodita y patriarcal y un largo etc. Pese a ese rejuntado sin principios de “progres” no hay forma que derroten por la vía electoral al PLN. ¿No hay en esto también un fuerte componente de elitismo cultural y de incomunicación con su pueblo, Luis Paulino?

Finalmente Vargas, así como en el 2010 Álvaro Montero Mejía (otro insigne progresista), usa la metáfora del “gueto amurallado” para referirse a la izquierda radical. A veces las metáforas hablan más que las mismas palabras.

Nosotros nos preguntamos: en un mundo donde 1 000 millones de personas viven en Villas-Miserias, donde millones de campesinas-os sin tierra, desplazados por el agronegocio y trabajadoras-es precarios e informales son amontonados en Ciudades-Guetos sin trabajo, sin cañerías, sin servicios sanitarios, sin electricidad, donde las élites de consumo universal y cosmopolita literalmente se amurallan y amurallan a las Villas-Miseria. ¿Dónde más le correspondería a la izquierda a estar que en el gueto? ¿No es deseable e inevitable que las corrientes políticas radicales, vivan y surjan en el gueto gigantesco de miseria y trabajo precario en que se han convertido las ciudades del Tercer Mundo? ¿O es que nos corresponde otro lugar histórico? ¿Los centros universitarios financiados por el Banco Mundial? ¿Las ONG`s financiadas por la cooperación internacional? ¿Los palacios de gobierno?

Vargas no cae en cuenta que la imagen despectiva de la “izquierda de gueto”, saca a flote su elitismo cultual y social, la frivolidad de su análisis y su tara constitutiva para asumir una perspectiva revolucionaria frente a la sociedad.
