---
title: "Diario Palestino"
date: "2010-11-02T21:58:15"
author: "karma-nabulsi"
slug: "diario-palestino-2"
excerpt: ":: Karma Nabulsi* :: Banksy, fotografìa por Amerune Hoy en día cuando los jóvenes activistas palestinos en sus veintes o treintas se encuentran con los veteranos de la lucha palestina, muestran una co..."
categories: ["Derechos Humanos", "Internacional"]
tags: ["Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 2519
---

[](http://www.flickr.com/photos/amerune/174617912/)

Banksy, fotografìa por [Amerune](http://www.flickr.com/photos/amerune/174617912/)

Hoy en día cuando los jóvenes activistas palestinos en sus veintes o treintas se encuentran con los veteranos de la lucha palestina, muestran una consideración inesperada hacia la vieja generación revolucionaria a la cual pertenezco. No se trata de la cortesía que se extiende naturalmente a los viejos en esta parte del mundo: es algo más íntimo y más doloroso. Lo que nos une es siempre la necesidad de discutir las opciones que tenemos por delante y ver si hay algún plan que seguir. Todo el mundo discute, se ríe, grita y ejerce el humor negro. Pero siempre cuando comienza una discusión apropiada, de repente las voces silenciadas de nuestros jóvenes frustrados, muchas de las cuales se han dejado oír ya en medio de feroces protestas universitarias y en campañas por los derechos humanos, tienen el mismo tono que solía escucharse en las voces de los jóvenes trabajadores de las ambulancias en Líbano en los años setenta y ochenta: una ternura elegíaca hacia los heridos sin esperanza de sobrevivir, hacia aquellos que ya no tenían posibilidad alguna de recuperarse.

La forma en la cual los palestinos ven las cosas en la fragmentación del cuerpo político —fraguado ingenierilmente por fuera, y cada vez más piloteado internamente— ya se ha alcanzado. Este verano incluso la prensa liberal israelita comenzó a notar que la gente clave en Ramala, la capital de la autoridad palestina en Cisjordania, ya no discute más estrategias para la liberación, sino sólo los jugosos pactos financieros de que es presa la imaginación pública. Todas las instituciones y estructuras dominantes que alguna vez unieron a los palestinos se han desmoronado y han sido erradicadas. La brecha entre Gaza y Cisjordania, entre Hamas y Fatah, entre los palestinos de adentro y los millones de palestinos refugiados de afuera, entre la ciudad y la aldea, entre el pueblo y el campo de refugiados, parece ahora infranqueable. Las élites son minúsculas y el número de desposeídos y de privados de todo derecho aumenta cada día. En estos momentos, no hay absolutamente nadie que pueda reclamar legítimamente la representación de todos los palestinos; nadie que tenga la capacidad de planear una política colectiva o un programa nacional de liberación. No hay ningún plan.

El sentimiento de parálisis no sólo afecta a los palestinos. También se hace sentir en las centenares de instituciones internacionales y en los grupos menos formales que están involucrados en la próspera industria ampliamente oportunista del proceso de paz en el Medio Oriente. Estados Unidos, las Naciones Unidas y la Unión Europea, sus enviados especiales y sus comisiones para la determinación de ‘hechos’, sus supervisores de derechos humanos, sus abogados y ONGs, los think tanks creadores de políticas, la legión creciente de agencias internacionales humanitarias, los grupos de diálogo y de paz… todos llegaron a la misma conclusión brevemente después del comienzo de la segunda Intifada en el otoño de 2000. Durante toda la década pasada, estas organizaciones han producido miles de memorandos institucionales, de reportes gubernamentales, de démarches oficiales, de sesiones de derechos humanos, resúmenes, análisis, investigaciones legales sobre crímenes de guerra y abusos a los derechos humanos, libros académicos y artículos. Y parece que dieron en el clavo: los palestinos están soportando los efectos arraigados, no sólo de la ocupación militar, sino también de un régimen colonial que practica el apartheid.

Este aprieto se comprende y es ampliamente aceptado, pero aún así los palestinos y los no palestinos parecen estar perplejos. La protesta y la denuncia han logrado muy poco. ¿Cómo podemos responder de forma que podamos imponernos? El vocabulario requerido para idear una táctica efectiva está totalmente ausente, tanto a nivel nacional como internacional. Los palestinos están en estos momentos atrapados en un momento histórico que, tal como lo juzga el mundo contemporáneo, pertenece al pasado. El lenguaje que la situación demanda estuvo vivo solamente dentro de una ideología del pasado que ya desapareció.

Todo el mundo ha seguido adelante. En un mundo cuyo armazón intelectual es provisto por los cursos universitarios en estudios postcoloniales o culturales, por el discurso postnacionalista, o de los derechos humanos, o del gobierno global, por la literatura del post-conflicto y de la seguridad, los palestinos siguen estando perplejos en medio del ámbar de la historia. No pueden seguir adelante, y el lenguaje que podría ayudarlos para hacerlo está tan extinto como el  arameo. A nadie le interesa ya hablar de la liberación: de hecho, la gente se estremece con sólo escuchar el término porque está pasado de moda, causa pena, es incluso reaccionario hablar de revolución hoy en día. Los ojos del siglo XXI interpretan el involucramiento revolucionario como el primer paso en el camino a la guillotina o al Gulag. Occidente, que ya ha sobrepasado las etapas épicas y heroicas de su historia, mira sus mismas raíces revolucionarias a través de la mirada de retraso decadente de Carl Schmitt. Vistas las cosas a través de ese prisma, los palestinos siguen tozuda —y podría decirse que también voluntariamente— en la fase anticolonial y revolucionaria de su historia.

Por ello, las cuestiones debatidas por los palestinos son las mismas de siempre: ¿Cómo organizarse? ¿Cómo movilizarse? ¿Cómo unirse? Permanece un constante sentimiento de emergencia, pero los palestinos con larga memoria están de acuerdo de que estamos en el punto más bajo de nuestra historia de resistencia. El único signo de avance yace en la ola de repugnancia ante la política más beligerante de Israel, que las organizaciones civiles palestinas han canalizado en una vívida y muy bien organizada campaña de solidaridad por medio del boicot, del desnudamiento de estas políticas y de las sanciones.

Hace exactamente cincuenta años, los palestinos se encontraban en el mismo estado de fragmentación social y política que trajo la derrota, la desposesión y la anomia que siguió al Nakba de 1948. Sin país y sin la protección de un estado soberano, tuvieron que enfrentarse, por un lado, a Israel y, por otro, a varios regímenes árabes: entre ellos, controlaban cada aspecto de la vida social y civil de los palestinos, lo mismo que su espacio físico. Los palestinos vivían en lo profundo del polvo y de la enfermedad en aldeas de carpas sin documentación personal ni derechos de propiedad alguna. En 1955, un joven escritor palestino, Ghassan Kanafani, se mudó a Kuwait desde Siria, donde se había desempeñado como maestro de una escuela primaria creada para los refugiados de las Naciones Unidas, y esto después de haber sido expulsado de Palestina con toda su familia en 1948. Siendo uno de los cronistas de su gente más perceptivos, una vez describió a los palestinos y su estado de ánimo de la siguiente forma: “Lo único que sabemos con toda seguridad es que mañana no será mejor que hoy, y que estamos esperando en la orilla, anhelando un barco que nunca vendrá. Estamos sentenciados a estar separados de todo, excepto de nuestra propia destrucción”.

Pero lo que a Kanafani le parecía ser un final colectivo fue, contrariamente, su comienzo extraordinario. Al final de la década, la revolución había encontrado su lenguaje y su forma. Por primera vez en un siglo de rebeliones y del alzamientos en contra de la autoridad foránea, los palestinos pudieron constituir un desafío colectivo a la coerción internacional, israelita y árabe, de la misma forma que pudieron unirse suficientemente como para representarse a sí mismos. Incluso un estudio resumido de las revoluciones de los últimos trescientos años revela tres elementos esenciales de sus orígenes. En primer lugar, una plétora de panfletos revolucionarios, de declaraciones y de discursos que, desde diferentes facciones, comienzan a moldear una comprensión compartida de las injusticias que deben ser superadas. Un llamado a las armas requiere de una valoración convincente del balance de fuerzas si es que un número suficiente de personas puede ser persuadido de embarcarse en una empresa tan arriesgada. La historia de los intentos palestinos para lograr la libertad haría pensar a cualquiera: dos generaciones de palestinos que lo intentaron se encuentran enterrados en cementerios en más de dos docenas de países.

En segundo lugar, son los revolucionarios quienes llevan a cabo la revolución, y no al revés. Durante la movilización nacional de los años sesenta y setenta, algunos se unieron al partido, otros a la movilización, pero la mayoría simplemente se unieron a la revolución palestina. Se daba por sentado que uno pertenecía a alguno de los partidos, los cuales a su vez se hallaban involucrados en el movimiento de liberación nacional más amplio bajo las órdenes de la Organización para la Liberación Palestina ([OLP](http://es.wikipedia.org/wiki/OLP)), una institución formal que fue fundada en 1964 por países árabes, y que fue capturada de las élites palestinas por grupos de resistencia unos años después. Empoderados al ser parte de una revolución popular que crecía rápidamente, los palestinos —exiliados, esparcidos y derrotados como estaban— lograron al menos dos cosas simples que siempre habían buscado: representación y unidad.

Si uno trae a colación el tema tan doloroso de esta fase temprana de la revolución entre los palestinos hoy en día, el efecto usual que se obtiene no es más que el revivir el debate altamente teorético sobre cuándo exactamente murió la revolución. (Una discusión sobre sus puntos fuertes y sus debilidades sería más provechoso). Algunos dicen que todo terminó después del ‘Septiembre Negro’ en Jordán en 1970; otros aseguran que en 1975 a comienzos de la guerra civil libanesa.  Algunos argumentan que la invasión israelita del Líbano en 1982, que coadyuvó a la destrucción de la infraestructura de la OLP, fue el punto exacto del deceso del movimiento revolucionario. Los comunicados y declaraciones esgrimidos durante la primera Intifada, que sucedió en los territorios palestinos ocupados entre 1987 y 1993, seguían teniendo el lenguaje de la revolución, pero todo el mundo está de acuerdo en que ya para 1991 todo se había acabado, cuando se aceptó el proceso de paz de Madrid en términos tan desiguales. Todo ese período completo de historia palestina ha caído en descrédito por un número de razones —no sólo por la exhibición de restos mortales macabros en autos oficiales en Ramala o en la Casa Blanca— de forma que los beneficios nunca se valoran, ni se sacan lecciones potencialmente provechosas.

La unidad y la representación son los bienes comunes de los que deben darse cuenta los palestinos si es que quieren llevar su causa hacia delante, y estos claramente no pueden lograrse por medio de las opciones que usualmente nos son sugeridas: ni la distribución del poder de la autoridad palestina entre Hamas y Fatah (dado que la única estructura institucional representativa de todos los palestinos es el Consejo Nacional Palestino, el parlamento en exilio de la OLP); ni el proceso de paz patrocinado por Estados Unidos; y tampoco el plan para el estado palestino propuesto por el primer ministro, Salam Fayad, según el cual las instituciones de un estado independiente han de ser construidas ante la ocupación militar aún en expansión. Ya en los años setenta, gracias a su estructura institucional fluida, la revolución había logrado superar las fronteras nacionales, proteger su independencia de los países árabes y comunicar sus demandas a los movimientos solidarios que la apoyaban y que ejercían presión a su favor. Otros movimientos nacionales de liberación de los años sesenta y setenta —el Frente de Liberación Nacional, el Congreso Nacional Africano, la Organización Popular Africana del Sudoeste, los Sandinistas— tuvieron que operar con sus propios líderes clandestinamente en exilio y desarrollaron su estrategia fuera del país mientras que la población seguía en el país que esperaban liberar. Para los palestinos, cuya política nacional fue deshecha en un instante en un solo año (1948), se necesitó de la acción concertada de miles de cuadros a lo largo de la región para mantener a la gente unida, mientras que al mismo tiempo era necesario mantener la presión sobre los gobiernos, tanto occidentales como árabes, que hubieran preferido que nos rindiéramos a Israel. El estado de ánimo de ese breve período, tal como lo recuerdo, era profundamente popular y democrático: pluralista, multipartidario, universal, secular y altamente progresista. Los palestinos que no se atrevieron a unirse —hombres de negocios, académicos, la clase social pudiente— fueron arrastrados por la ola de la revolución y terminaron obedeciendo su mandato. Hoy en día no podríamos estar más lejos de ese momento efímero de unidad revolucionaria que habíamos asegurado.

La experiencia de la vida revolucionaria es difícil de describir. Es tan metafísica como imaginativa, combina urgencia, mística de trabajo, seriedad y trabajo arduo, con un sentido casi celebratorio de aventura y de optimismo sobrepujante: una suerte de atmósfera de carnaval del gobierno del pueblo.

Una de las claves de su éxito es que este estado intensificado es mantenido consciente y colectivamente por decenas de miles de personas al mismo tiempo. Si uno se cansa por un par de horas o de días, uno bien sabe que alguien más está a cargo.

La tercera característica contraintuitiva de las revoluciones es que son emprendidas por grupos sorprendentemente pequeños. La revolución palestina no fue la excepción. Los jóvenes palestinos de hoy en día, atrapados en el monótono trajín diario de sus luchas cotidianas, se sienten incapaces de tener contacto con su propio pasado: esas historias son como cuentos de hadas que están fuera de su alcance. El modelo apropiado para la emergencia del movimiento palestino de los años sesenta y setenta no es el partido de vanguardia leninista sino las revoluciones que establecieron las democracias europeas en el siglo XIX, donde las acciones de unos pocos fueron equiparadas y luego rápidamente asumidas por una nación entera, cuyos miembros en su totalidad se llegaron a considerar líderes. Nadie acá espera a que le den instrucciones.

Lo que usualmente no se menciona en la historia de los libros es el camino peligroso y aparentemente interminable que se requiere para construir el lanzamiento de cualquier revolución: puede tomar años, incluso décadas, encender la luz que iluminará una movilización suficientemente grande como para crear una iniciativa genuinamente nacional.

Una de las personas que aún mantiene vivo el espíritu revolucionario en estos tiempos deprimentes me llamó por teléfono esta semana, y esta vez yo misma le devolví una llamada. (Lo usual es que no soporto hablar con él porque su situación es demasiado terrible). Ziyad fue un activista clave durante la primera Intifada cuando era estudiante en la Universidad Bir Zeit en Cisjordania, y en los últimos veinte años ha dedicado su vida en Gaza a lo que comúnmente se conoce como ‘movilización desde abajo’. Ziyad fue el jefe del comité popular del campo de refugiados de Rafah, el organismo elegido localmente que es legendario hoy en día por su historia de resistencia civil frente a la autoridad israelita. Ziyad es como un artista que ha explorado sin descanso las formas de preservar la humanidad de la gente en medio de la opresión y de la humillación en Gaza del sur. Su mirada fría y sus nervios de acero, junto con su afecto inagotable para con los demás, lo han ayudado para no huir desesperado por las cosas que ha visto. En el punto más álgido de la guerra de Gaza, logró crear y mantener el único comité que incluía a todas las facciones, con miembros de Fatah que trabajaban juntos con Hamas y viceversa. A los miembros de otros comités que habían tratado previamente de hacer lo mismo, les dispararon en las piernas.

Ziyad pasó gran parte del año pasado en la prisión en Gaza y, tal como me di cuenta cuando lo llamé de vuelta, también gran parte del Ramadán. “¡Oh no!”, le dije, “¿qué pasó esta vez?” Me dijo que había estado tratando de organizarse en escuelas primarias. Esto me pareció una de las cosas más cómicas que había escuchado por mucho tiempo. Ziyad también se rió cuando comenzó a contármelo todo. Había estado tratando de organizar el otorgamiento de premios para algunos de los estudiantes, pero a la administración actual de Gaza no le gustó la idea. “Lo que pasa es que no estoy seleccionando a niños que pertenezcan a familias de Hamas o de Fatah”, me dijo. “Sólo a aquellos que se desempeñan bien en la escuela. ¡Tenía que intentarlo!”.

Según Ziyad, lo que a la administración de Gaza le desagrada es la idea de la movilización, de la libertad, de abrir las cosas desde abajo, de unir a la gente para cualquier propósito común. Le conté que había hablado con Adnan en Beirut esa misma mañana, y que la historia no era diferente allí: a Adnan lo condenaron a cárcel domiciliaria por meses y tenía terminantemente prohibido salir. Hasta el año pasado había trabajado de cerca con uno de mis viejos amigos, Kamal Medhat, un hijo de la revolución que no era muy diferente a Ziyad en su determinación de ir sólo hacia delante y de llevarse a todo el mundo consigo.

Hace como un año, Kamal fue asesinado por un coche bomba en el sur de Líbano. Había estado tratando de unir a la gente hacia una unidad nacional y de atacar la corrupción política tan arraigada en los campos de refugiados: estos dos objetivos —se hizo mucho más claro después— estaban intrínsecamente entrelazados. Kamal estaba teniendo mucho éxito porque aportó mucha experiencia en esta tarea. Una leyenda aún siendo muy joven, Kamal fue el responsable, entre otras cosas, de la seguridad del liderazgo cuando la revolución tenía su base en Beirut, y cuando atentados contra la revolución eran el pan de cada día. Un obituario en la prensa árabe nota que Kamal “criticó constantemente a Arafat, quien simplemente se reía”. Esto es cierto: Kamal podía ser brutalmente honesto, pero hacía que todo el mundo que lo acompañaba se sintiera feliz, dando y recibiendo órdenes sin fin, bromeando, y siendo sobre todo muy alentador para con los nuevos cuadros, pero ciertamente sin dejar de ser sumamente exigente. Tuve la oportunidad de ver una docena de actos de valentía por parte de Kamal durante los años setenta y ochenta. Después de que el liderazgo de la OLP fue evacuado de Túnez en 1982, Kamal regresó al Líbano con el fin de levantar el sitio militar de los campos de refugiados palestinos por parte de los sirios y de sus representantes. En los años noventa, en claro desacuerdo con la estrategia de negociación del liderazgo palestino, se ausentó de la vida pública y se mantuvo muy callado mientras hacía estudios doctorales en derecho internacional. Nos perdimos la pista el uno del otro hasta hace unos pocos años, cuando volvió a aparecer en escena en el Líbano, sin cambio alguno e invicto, ahora siendo el segundo en el mando de la embajada de la OLP que por fin pudo reestablecerse.

Asistí a su funeral; todos hicimos la caminata tan familiar hasta el cementerio palestino, acompañados por miles de refugiados, quienes aplaudían, cantaban y gritaban consignas revolucionarias. Después de los cuarenta días de luto regresé a Beirut, donde la reunión memorial tradicional fue convenida en el palacio de la UNESCO. La sala estaba repleta con palestinos provenientes de los campos de refugiados de todo el Líbano, e imágenes a blanco y negro del bienparecido Kamal se sucedían unas a otras en una pantalla detrás del escenario. La mayoría de líderes palestinos se encontraban en una reunión de urgencia en Amman, y por ello no pudieron estar presentes. Los inquietantes momentos de silencio durante la ceremonia —me pareció— tenían que ver con las implicaciones de su vida (no se organicen, no presionen, no traten de cambiar las cosas como si pudieran ser mejores). Se sentía como si se tratase de una capitulación.

Su familia, con la cual me quedé, me había pedido que hablara sobre Kamal, dado que se trataba de uno de mis primeros maestros. Después en el lobby, un torrente de personas jóvenes se me acercó. Querían que yo supiera lo que Kamal había significado para ellos: “Kamal fue el único que nos defendió”; “luchó por nosotros”; “nos animó”. Me contaron historias de lo que hizo. “Todos habían reconocido su espíritu revolucionario” pensé, mientras los vi desaparecer por las calles de Beirut.

* *[Karma Nabulsi](http://www.seh.ox.ac.uk/index.php?section=192) es fellow de St Edmund Hall, Oxford, donde es profesora de ciencias políticas. Fue representante de la OLP en el Líbano, Túnez y en el Reino Unido.*

*Publicado originalmente en [London Review of Books](http://www.lrb.co.uk/) (Octubre 21, 2010). Reproducido con permiso de la autora y de London Review of Books.*

Traducción al castellano por Jethro Masís.
