---
title: "Leyendo entre líneas a Armando González"
date: "2010-03-17T17:21:05"
author: "camilo-retana"
slug: "leyendo-entre-lineas-a-armando-gonzalez"
excerpt: "(O contra “El estilo de Doña Laura”) El Grupo Nación viene insistiendo desde que finalizaron las votaciones en que la elección de Laura Chinchilla y la continuidad de Liberación Nacional en el poder s..."
categories: ["Democracia"]
tags: []
columna: "Boca a Boca"
wp_id: 710
---

[](http://paquider.sc21.biz/wp-content/uploads/2010/04/Camilo.png)

(O contra [“El estilo de Doña Laura”](http://www.nacion.com/2010-02-28/Opinion/ColumnistaDelDia/Opinion2283393.aspx))

El Grupo Nación viene insistiendo desde que finalizaron las votaciones en que la elección de Laura Chinchilla y la continuidad de Liberación Nacional en el poder suponen un paso al frente para el país.  Entre otros se señalan dos motivos: el afianzamiento de nuestro sistema electoral evidenciado en la transparencia democrática de las elecciones en las que fue escogida Chinchilla, y las virtudes personales y políticas de ésta.  Este posicionamiento busca prevenir dos situaciones.  Por un lado que los “verdaderos demócratas” se dejen convencer  por esos que se atreven a sugerir que detrás del continuismo del gobierno que se avecina hay algo de antidemocrático, y por otro, que los eventuales futuros críticos de la presidenta electa  no sean debidamente identificados como “arrogantes o intransigentes“.  En relación con lo primero habría que recordar que los cuestionamientos al modo en que se ha disfrazado de relevo esta reelección de los Arias no vienen de la oposición (¿?) ni son un invento paquidérmico: diversos actores sociales, incluyendo [sectores internos de Liberación Nacional](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2008/octubre/28/pais1753643.html), han denunciado el poder desmedido que juega el grupo comandado por los Arias (del cual obviamente Laura es miembro) dentro del PLN.  En relación con lo segundo, habría que preguntarse qué visos han dado Laura (que ahora es siempre Doña Laura) durante su campaña  y los Arias durante su gestión, no digamos ya de tener capacidad de dialogar, sino al menos de tener voluntad política de hacerlo.

Dejemos que hablen algunos hechos. 1. Durante su campaña Laura Chinchilla afirmó en diversas ocasiones que le parecía que el matrimonio entre personas del mismo sexo era algo innecesario, toda vez que los derechos de estas personas podían ser defendidos a través de otros procedimientos.  Punto para Laura: capaz de dialogar con solteros y solteras sexualmente diversos. 2. Desde hace algunos meses las calles cercanas al Barrio La California son debidamente asaltadas por una cuadrilla de gorilas uniformados que, en aras de mantener el orden,  requisan y se imponen  a los grupos de jóvenes “delincuentes” que beben cerveza en las aceras y no dentro de los bares.  Tomando en cuenta que con los jóvenes no se puede (otro gallo cantaría si todos fueran a Avancemos), la Fuerza Pública vendría a ser algo así como la delegada para el diálogo con esa banda de subnormales. Liberación dos (con pase de la muerte de Pilar Cisneros), “intransigentes” cero.  3. ¿Qué más demostración de capacidad de diálogo que lo sucedido en los últimos días con respecto a la situación con SINTRAJAP?  Si hay una junta directiva sindical con la que no se puede hablar, un buen conciliador sabe lo que tiene que hacer: ¡Cambiar esa junta directiva por una con la que sí se pueda hablar! Oligarquía tres, “arrogantes” cero. 4. Ni hablar de la cuestión del Estado Laico; no hay duda de que Laura tomará en cuenta a todos les sectores involucrados, pero hay que tenerle paciencia.  Quien se queje de que por el momento solo se haya reunido con Monseñor Barrantes muestra una prisa psicótica.  5. Y como no hay quinto malo, hay que recordar un hito en la historia de los diálogos entre el pueblo y nuestros gobernantes preclaros: el memorándum, documento que constituye un legado para las futuras generaciones dialogantes, un manual de cómo se debe hablar al populacho, un verdadero instructivo de cómo mantener un coloquio fecundo y respetuoso con las [masas impredecibles](http://revistapaquidermo.loc/2010/03/11/%C2%BFque-significa-adoctrinar/) .

Si la prensa de la oligarquía allana el camino para seguir satanizando todo tipo de oposición es porque está clara su voluntad de continuar contribuyendo a imponer un proyecto político a la fuerza, anulando cualquier tipo de disidencia. Por ello, cualquier actor social contrahegemónico deberá tener en cuenta que ese es el terreno en el que le tocará medir fuerzas con esas cúpulas.
