---
title: "La Extra, el Génesis y la heterosexualidad compulsiva frente a la unión civil entre personas del mismo sexo"
date: "2010-04-13T04:11:36"
author: "paquidermo"
slug: "la-extra-el-genesis-y-la-heterosexualidad-compulsiva-frente-a-la-union-civil-ent"
excerpt: "Con excepción de algunos marginales artículos y algunas “milagrosas” primeras planas, hay una sola combinación posible para La Teja y La Extra: pene y vagina; combinación que no en balde incita el per..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Torcidxs"
wp_id: 985
---

Con excepción de algunos marginales artículos y algunas “milagrosas” primeras planas, hay una sola combinación posible para [La Teja](http://www.lateja.co.cr/) y [La Extra](http://www.diarioextra.com/): pene y vagina; combinación que no en balde incita el periódico más leído, pues es también la más célebre.

Antes de la aparición  de *La Teja*, con sus mujeres expuestas, [de nalgas tersas e hilo fino](http://www.lateja.co.cr/blogs/blog5.php/elena-thamez), *La Extra* era reconocida por representar, con novedosos atuendos sexistas, la idílica “hembra” de los deseos proletarios: la “[cochinilla](http://www.diarioextra.com/2010/enero/16/espectaculos05.php)”, mejor reputada por “perra”, que frente a [la mujer de ascendencia europea](http://popularbiographies.files.wordpress.com/2009/10/claudia-schiffer-biography.jpg), “enaltecida” por la alta costura en su poderosa fragilidad; o [la mujer de ascendencia gringa](http://vizu.typepad.com/.a/6a00d8341c54e653ef0115705f1e63970b-800wi), [reina drag del discurso porno](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/00/Naomi_(porn_star).jpg/452px-Naomi_(porn_star).jpg), [inalcanzable rubia de Pilsen](http://www.skneo2.com/2009/12/calendario-chicas-polar-pilsen-2010.html); torna al fin accesible a esa mujer distante que aparcada por los dueños de las guerras, pero dueña de sus obreros ladinos, había atacado la masculinidad latinoamericana, ejerciendo sobre ella el dominio de sus congéneres. Así, mujeres al fin reales, finalmente latinas, reinsertan la masculinidad ofendida, en su teatralidad más corriente: el acoso de las “perras” que se lo merecen y el dominio de las empleadas que cumplen la doble jornada y son acosadas hasta el olvido. Bien lo decía Simone de Beauvoir “Uno de los beneficios que la opresión asegura a los opresores es que el más humilde de ellos se siente superior”.

Y cuando no es a través de imágenes femeninas dirigidas a públicos masculinos, que por *presencia de ausencia*, desprecian la diversidad y afirman el heterosexismo,  lo hacen a través de artículos tan burdos, como hediondos del conservadurismo promedio. Éste es el caso del artículo publicado este 1 de marzo por el diario *La Extra*: [“El Adán y Evo”, de Jafeth Castro.](http://www.diarioextra.com/2010/marzo/01/opinion05.php)

Este artículo es una joya del pensamiento retrógrado; escrito en un estilo que aspira a hacer metáfora lo que solo es cliché. Condensa mejor que muchos, la opinión del “tico” promedio frente a las uniones civiles de personas del mismo sexo. Tratándose de un tema tan “debatido” a nivel nacional, especialmente desde que la Iglesia ha iniciado una cruzada por recoger firmas para someter el proyecto a referéndum (que cuenta ya con 150 000) es de especial interés aludirlo. Su blanco de mira es el proyecto y su punto de partida, la [desaprobación teológica de la homosexualidad](http://www.scribd.com/doc/7951900/Homosexualidad-y-TeologiaRvdo-Dr-Luis-RiveraPagan) (la más usada por cierto), basada en uno de los libros bíblicos más controversiales desde el surgimiento de la Teoría de la Evolución de Darwin: el [Génesis](http://www.iglesia.net/biblia/libros/genesis.html).

*“El hombre se queda sin compañera e intenta convivir con un Adán, cuando este fue creado del polvo y en lo que terminan es echándose uno. La fruta prohibida dejó de ser manzana para convertirse en unas seductoras uvas, algo tan vedado como comer cerdo en semana santa”* reza el primer párrafo y con él sugiere que los hombres homosexuales, lo son por rechazo de las mujeres. “*Las uvas reemplazan la manzana*” dice, esto es: los hombres reemplazan a la mujer ofreciéndose como objetos de deseo (porque hay que aceptarlo, aquí y en la Biblia, una fruta es un objeto ) y este reemplazo, antinatural porque solo la manzana tiene las propiedades de invitar al pecado (y no habría ninguna razón para admitir que otra fruta lo haga), les convierte no ya en los culpables de la expulsión del paraíso sino en los culpables de la imposibilidad del regreso, lo cual es más grave, porque “todos” lo desean. El Adán que va tras el Evo, o que cae seducido por su diversidad (representada por la diversidad de las uvas en el ramo), no pertenece al paraíso, ha pecado. Nótese: no es culpable de ello, como tampoco lo es cuando peca con Eva sin que ella lo invite. El “Evo”, (subráyese la feminización intencional del homosexual que opera el autor), se burla de su naturaleza de Adán y de la del Adán (quien sigue siendo hombre pese a haberse dejado tentar) dándole a comer del fruto que Dios le despreció a Caín por no suponer el sacrificio de otro ser que (como el cordero) expresa dolor y reemplazarlo por un ser que no lo expresa; o bien, lo hace discretamente (las uvas). Esto equivaldría a decir que Evo se burla de su naturaleza, al negarse a ejercer la masculinidad que “Dios” le ordena ejercer infligiendo dolor a los seres que lo expresan: requisito por excelencia del macho camorrero. Y así como Dios, léase también Naturaleza, marca a Caín condenándolo al ostracismo, por asesinar a su hermano, movido por la envidia de ser menos amado por sus elecciones, “la Naturaleza”, léase la Sociedad, condena al ostracismo al Evo que movido por el deseo de ser respetado tanto como el Adán, desea tener los mismo derechos que éste en la unión.

Entonces, increpa el autor, si este ser invertido quiere seguir invirtiéndose, “que se largue y disfrute del bocado, pero que no intente beneficiarse de estatutos que lo respalden, porque del “polvo brotó” y así volverá a la tierra”. O mejor dicho: si Adán confundió a “Adán” con Eva y comió de su fruto, que recuerde al final que sólo fue un polvo, porque  “la unión de dos hombres-la de dos mujeres se le olvidó por completo- va contra la naturaleza real”, pues sentencia - y utiliza metáforas tan sexistas que ni en la Biblia aparecen - no es propio “ver a un Adán darle de comer a un Evo”. De esta forma insinúa, que si bien Evo no es otra cosa que un Adán degenerado, Jesús (un Adán auténtico y más perfecto que el primero) no podría ofrecerle “su cuerpo y su sangre”, con lo que demuestra cuán cristianos son sus argumentos.

Así, con una mediocridad teológica impresionante, termina de sentar las bases, para lo que verdaderamente le interesa: apoyar el referendo al que convoca la Iglesia Católica y con el que pretende cerrar “de una vez para siempre”, la rebeldía que ha caracterizado a las Diversidades Sexuales al comienzo del siglo.

Pero eso no es todo, alude a una inexistente armonía natural del heterosexismo, diciendo que “el punto no radica en someter  la voluntad de la mayoría, al derecho de una minoría... Sino que la mayoría está perdiendo el derecho de vivir en armonía natural por una minoría”. Semejante “armonía natural” no sólo es ilusoria por la existencia diversa sino también porque si el mundo es armonioso, si no está en conflicto, ¡¿de qué mundo está hablando?! Por lo menos yo vivo en un mundo donde hombres autoproclamados “heterosexuales” --sin que ello interese, es solo un dato informativo-- hacen la guerra, crean el hambre, privan de libertad a las víctimas de su cultura de guerra y salen en primera plana de *La Extra* con titulares tan bíblicos como “Adán viola a su Eva y la apuñala” (véase [Club Sodoma](http://club-sodoma.blogspot.com/2010/03/adan-y-evo-articulo-de-un-cavernicola.html)).

Parafraseando a Castro, el punto no radica en apoyar un referendo que ayude a conservar la “armonía natural” de una “mayoría”, sino en cuestionarse por qué el heterosexismo ha llegado a ser mayoritario; y si es que ha sido --como creo-- por esta cultura machista de guerra, que han podido ejercer su vasto dominio, un referendo sería poner a las diversidades a alzarse en Intifada, contra los tanques blindados del heterosexismo.
