---
title: "PAEs en la UE"
date: "2010-03-10T11:10:29"
author: "paquidermo"
slug: "paes-en-la-ue"
excerpt: "En una entrevista reciente a N. Roubini sobre la crisis financiera que agobia a Grecia (sovereign debt crisis), en el canal televisivo especializado en finanzas Bloomberg, el economista dibujó un esce..."
categories: ["Economía"]
tags: ["Columna: Desbalances"]
wp_id: 39
---

En una [entrevista reciente a N. Roubini](http://www.bloomberg.com/avp/avp.htm?N=video&T=Nouriel%20Roubini%20Interview%20&clipSRC=mms://media2.bloomberg.com/cache/vHCELJS5KVy4.asf) sobre la crisis financiera que agobia a Grecia (*sovereign debt crisis*), en el canal televisivo especializado en finanzas *Bloomberg*, el economista dibujó un escenario nada esperanzador para la Unión Europea.  Como sabrán algunos, las opiniones de Roubini son cuidadosamente ponderadas por los jefes de fondos de inversión, y de compañías cuyas acciones se intercambian en la mayoría de los centros financieros del mundo.  Alcanzó notoriedad internacional al pronosticar el colapso financiero actual, en tiempos que la mayoría de los ‘analistas’ predicaban las maravillas de la economía Greenspan (antiguo jefe de la Reserva Federal de los EEUU, que rige como banco central de ese país).  El *Dr. Doom* –como pasó a ser conocido Roubini-- decía en aquel entonces, que el rumbo económico y financiero de los EEUU se dirigía al abismo, a pesar del crecimiento tendencial (*bull market*) de los tres índices principales de acciones de ese país.  Habría pronto un reacomodo sísmico en los mercados, advirtió.  Ahora bien, difícilmente Roubini puede considerarse un economista comprometido con reformas de fondo del sistema financiero, pero menos aun puede acusársele de connivencia con el modelo ‘Greenspan’ (crecimiento exponencial del crédito, desregulación financiera, y libre especulación de capitales), que ha deprimido la economía tangible –exportando el sector manufacturero a lugares con salarios bajos.  En fin, Roubini ha probado ser un analista que no teme ejercer su profesión de economista, a pesar de que ‘asuste’ a los mercados.

Volviendo a la entrevista en Bloomberg, allí Roubini señaló una coyuntura de creciente conflicto estructural entre los intereses de acreedores –en su mayoría bancos privados-- y aquellos de los deudores – los ciudadanos europeos--.  Como bien se sabe, cuando un país está en riesgo de incapacidad de pago, los intereses exigidos por los acreedores para reestructurar deuda previa o aceptar nuevos compromisos de pago (*debt rollover*), aumentan drásticamente, forzando a los ciudadanos a pagar más de sus ingresos en forma de intereses a las instituciones financieras internacionales.  Esto incrementa aun más las presiones sobre el país en riesgo de quiebra, que se ve forzado a destinar más de sus ingresos a la ya pesada carga de deudas.  Se genera un círculo vicioso de más deuda sobre un país ya de por sí al borde de la insolvencia.  Actualmente, es tan grave el riesgo de las deudas soberanas que, ante la pregunta de si creía que la U.E. seguiría existiendo en un futuro cercano, Roubini respondió que no sabía*.* No dio por descontada la aparición de una salida viable al conflicto político entre los intereses del sector financiero europeo, y las poblaciones sobre cuyas espaldas pesa el pago de intereses usureros, por deudas en moneda que no controlan sus representantes electos (es el Banco Central Europeo con sede en Frankfort, el que controla la política monetaria).

La actitud de reserva del economista estadounidense,* *acerca del futuro de una región económica en vías de agudización del conflicto entre acreedores y deudores, no nos debe sorprender.  Difícilmente los ciudadanos europeos aceptarán una erosión de su tradicional estilo holgado de vida, debido a un incremento de impuestos y disminución de garantías sociales.  Menos probable aun, los *banksters* aceptarán reestructurar la deuda soberana de los Estados en dificultad, de acuerdo a su cada vez menor capacidad de pago.

Lo cierto es que no hay forma de ‘honrar’ los contratos con los oferentes de crédito a gran escala, y a la vez, mantener un histórico nivel de vida alto de los trabajadores y pensionados de la UE –España, Italia, Portugal, Inglaterra todos tienen problemas crónicos con déficits presupuestarios.  Rápido se acerca el momento de la agudización de la disyuntiva entre los sectores productivos de las economías nacionales (trabajadores, campesinos, pequeñas y medianas empresas, etc.) y los grandes rentistas que monopolizan la oferta del crédito.  Este conflicto que toca la dinámica misma del sistema económico actual, amenaza seriamente la estabilidad del ‘contrato social’ al interior de los Estados miembros de la UE.  Pareciera que le tocó a Grecia sufrir de primera las políticas ‘reformistas’ de Ajuste Estructural, tan comunes hace unas décadas en regiones periféricas de la economía mundial. ¿Podrá ser que el asalto a la democracia económica por fin alcanzaría a tocar las cómodas vidas de las capas medias de países del centro?  Juzgando por la forma en que las autoridades estadounidenses manejaron el paquete de rescate, y demás mecanismos de ayuda específicamente dirigidos al sector financiero (en vez de rescatar trabajos), la respuesta es obvia.  Los Planes de Ajuste Estructural llegaron a los países de la UE.  Los efectos serán igual de desastrosos allí como los fueron en los países de la periferia.  Más rentas para los bancos y menor nivel de vida para la gente.

Por cierto, es incorrecto el argumento de los defensores de los rescates del sector financiero, que sin los grandes bancos privados, sería imposible desarrollar tareas productivas en una sociedad –dado que son ellos los grandes otorgadores de crédito. Bancos Estatales o regionales, públicos, pueden ofrecer el crédito necesario para actividades productivas para cualquier economía –como efectivamente sucede en la China.  Igualmente, es incorrecto que un país pueda luchar contra una depresión económica –cómo la actual--, sin asumir niveles de deuda altos.  En tiempos como el actual, los Estados tienen que intervenir económicamente en la sociedad para asegurar una cultura productiva menos vulnerable a las oscilaciones de los mercados bursátiles.  Esto implica asumir deuda para construir infraestructura, formar profesionales, y levantar el nivel de vida de la población –todo lo cual es necesario para que exista riqueza real y no especulativa.  En todo caso, en momentos de conflicto abierto entre garantizar los contratos –que aseguran el flujo de ingresos de los grandes bancos— o salvar la economía productiva, el modelo Greenspan-FMI-BM-PAEs siempre sacrificó a la última.  No se pueden seguir salvando los contratos a costo de las actividades económicas tangibles, y la gente que las lleva a cabo.  A final de cuentas, también el acreedor debe asumir el riesgo por sus inversiones.
