---
title: "Xenofobia sinvergüenza"
date: "2010-11-17T22:01:51"
author: "jethro-masis"
slug: "xenofobia-sinverguenza"
excerpt: "Me parece que tanto Lecciones del San Juan como el Editorial: Un ejército de xenofobia han sido valientes y, por lo demás, irreprochables artículos que han demostrado un hecho que aún me deja estupefa..."
categories: ["Educación", "Medios de Comunicación", "Minorías", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Filosofía de Cafetín"]
wp_id: 2599
---

Me parece que tanto[ Lecciones del San Juan](../../../../../2010/11/14/lecciones-del-san-juan/) como el[ Editorial: Un ejército de xenofobia](../../../../../2010/11/07/un-ejercito-de-xenofobia/) han sido valientes y, por lo demás, irreprochables artículos que han demostrado un hecho que aún me deja estupefacto: en Costa Rica es tolerable ser abiertamente xenófobo y, junto con ello, el ejercer una de las prácticas chovinistas más vergonzosas y deplorables. El que se quiera poner como argumento que en el resto de Centroamérica también hay actitudes xenofóbicas contra los costarricenses resulta inválido, no sólo porque se evade de un plumazo la propia responsabilidad, sino sobre todo porque viene del país cuya imagen propia —un delirio ladino, evidentemente— es la de ser un milagroso implante europeo en medio de la barbarie centroamericana: la Suiza de Centroamérica a la que, como dice la canción mitológica, descendió la virgencita de los ángeles que nunca más quiso regresar al cielo (!). Porque es extraño que, por una parte, los costarricenses se imaginen en sus sueños más sexis como globalizados, modernos, avanzados y que, por otra, se comporten a una como hordas hechizadas por un primitivismo que da lástima (en este caso, como en el repudio masivo a la diversidad sexual y muchos otros etcéreras que dan más lástima). Pero la memoria histórica no deja lugar a dudas: a la xenofobia del siglo XX se deben millones de seres humanos muertos. Y en esto, en tener conciencia histórica, los costarricenses distan muchísimo de los europeos a los que, según ellos, se parecen.

Ahora bien, no es que en los países avanzados no haya xenofobia (dejaremos por fuera a esa mezcla de Edad Media —diseño inteligente, torturas, presidentes que invocan a Dios, viven en ranchos tejanos y hacen guerras ‘preventivas’, etc., etc.— y tecnología de punta que es Estados Unidos por mor del argumento). Este año[ Thilo Sarrazin](http://es.wikipedia.org/wiki/Thilo_Sarrazin), un exdirectivo bancario del[ Deutsche Bundesbank](http://www.bundesbank.de/) (fue despedido a causa del alboroto), causó un escándolo en la opinión pública con su libro[ Deutschland schafft sich ab](http://www.amazon.de/Deutschland-schafft-sich-unser-setzen/dp/3421044309/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1289950623&sr=1-1) (Alemania se suprime a sí misma), en donde trajo a colación los típicos alegatos contra los extranjeros que suelen esgrimirse en todas partes del mundo pero que, especialmente, atañen a un continente europeo que cada vez se vuelve más viejo y cuya tendencia marcada es un bajo nivel de natalidad: la amenaza de la desaparición del pueblo alemán. La indignación general que causó el libro en Alemania se explica, sin lugar a dudas, porque se trata al fin y al cabo del país de Hitler y el Nazismo; pero también por la sugerencia expresa de Sarrazin de que Alemania estaría condenada a la postre a la estupidez (¡y esto por razones biológicas!) y a la eterna dependencia de las ayudas sociales provenientes del estado alemán. (Leí una pregunta crucial en[ Der Spiegel](http://www.spiegel.de/): ¿Qué pasa si en Alemania un libro que contiene argumentos biológicos contra los inmigrantes se convierte en un best seller?). Aunque el libro fue censurado unánimemente, hay quienes argumentan que se debió, en parte, a una suerte de *political correctness*, puesto que toca fibras delgadas de las opiniones no expresadas por ciertos sectores de la problación alemana.

En este sentido, me parece preclara[ la estimación de Slavoj Zizek](http://www.elpais.com/articulo/opinion/Barbarie/rostro/humano/elpepiopi/20101023elpepiopi_10/Tes) (que podríamos aplicar casi textualmente al caso del conflicto entre Costa Rica y Nicaragua): “La única manera de introducir pasión en ese ámbito, de movilizar realmente a la gente, es mediante el miedo: a los inmigrantes, a la delincuencia, a la impía depravación sexual, al exceso de Estado (que abruma con unos impuestos y un control excesivos), a la catástrofe ecológica y, también, al acoso (la corrección política es el caso paradigmático de la política del miedo liberal)”. Zizek se refiere, desde luego, al contexto más amplio del ascenso neoliberal de la derecha, con sus constantes crisis financieras, sus recortes consecuentes a la educación y a la inversión social, y a la exclusión e inseguridad que acompañan esta forma de llevar a cabo la política, que se basa “en la manipulación de un *ochlos* paranoico, en la aterradora concentración de hombres y mujeres atemorizados”.

En[ un artículo](http://www.nytimes.com/2010/10/29/opinion/29Habermas.html?_r=1) aparecido recientemente en[ New York Times](http://www.nytimes.com/), Habermas ha llamado la atención de que el libro de Sarrazin, escrito inteligentemente —según su criterio— aunque saca las falsas conclusiones biológicas que le han ganado un bien fundado repudio, ha encontrado eco en la campaña de la derecha contra la ‘corrección política’. Ahora se trata de ‘dejarse de varas’ y de decir las cosas como son: los extranjeros son seres tóxicos.

En fin, se trató de un escándalo de dimensiones mayestáticas que ocupó a la opinión pública por meses. El tema: la xenofobia. El causante: el libro de Sarrazin pero también la expulsión de Francia de los gitanos que se encontraban en situación ilegal y que fueron deportados a Rumanía; todo ello junto con el preocupante ascenso político de la extrema derecha. El punto es que la xenofobia es un tema tratado con toda la seriedad del caso en los diarios europeos.

Pero hablar de xenofobia en Costa Rica, tal como[ ha afirmado atinadamente Alexánder Obando](../../../../../2010/11/15/2572/), conlleva las acepciones nefandas de la traición y de la cobardía. A mí sinceramente no me sorprende el que, de hecho, haya xenofobia en el país y que sea, por lo demás, bastante extendida. Lo que me escandaliza es que ni siquiera haya *political correctness*, es decir, que las actitudes xenofóbicas sean abiertamente sinvergüenzas y descaradas; que pretendan imponerse, incluso, como una virtud, como un signo de valentía y de patriotismo, y que los atizadores del fuego sean los medios de comunicación. Pero desde luego, desde cuándo el patriotismo es una virtud y no otro signo de invalidez mental y de franco chovinismo, es ya tema para otro artículo.

A Alexánder Jiménez Matarrita (autor del[ El imposible país de los filósofos](http://books.google.com/books?id=fU9V0ZATWfAC&pg=PA43&lpg=PA43&dq=nacionalismo+%C3%A9tnico-metaf%C3%ADsico&source=bl&ots=KwVThduqlD&sig=yt15GYhG3zCixK-YT7-S1UTJr_M&hl=es&ei=mSDjTL60DpD1sgbHke3uCw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CDcQ6AEwBA#v=onepage&q=nacionalismo%20%C3%A9tnico-metaf%C3%ADsico&f=false)) le debemos la acuñación ‘nacionalismo étnico metafísico’, que no es más que el clásico chovinismo ladino costarricense de la pureza racial, de la excepcionalidad en medio de la atrasada Centroamérica, transportado al ámbito de un discurso acrítico que se quería, con todo, filosófico. Dicho brutalmente: el delirio más bajo que quiere pasar por inteligencia civilizatoria. A los nacionalistas metafísicos se les debe el invento de Costa Rica como una “sociedad étnicamente predestinada a ser blanca, racional, democrática y feliz” (p. 56). La avalancha de patéticas opiniones expresamente xenofóbicas que hemos sufrido últimamente (y que a mí me causan vergüenza ajena) sólo me hacen pensar cuán falta harían unas cuantas cucharaditas del libro de Jiménez, laureado merecidamente (lo cual no es siempre el caso, por cierto, en la Suiza centroamericana) con el Premio Nacional de Ensayo en 2002.

Las reacciones en las redes sociales y en los mismos comentarios que provocó[ el editorial de Revista Paquidermo](../../../../../2010/11/07/un-ejercito-de-xenofobia/) son un signo, cuando menos, inquietante. Muchas de las noticias publicadas en el diario La Nación sobre el conflicto en cuestión entre Costa Rica y Nicaragua son atiborrados por decenas  —y a veces cientos— de comentarios de lectores que llaman a la expulsión de los nicaragüense residentes en el país, a quienes tildan de muertos de hambre malagradecidos que sólo contribuyen con el estado deplorable del país; esto, como si cada nicaragüense individual fuera Daniel Ortega. Pero el estado deplorable del país se debe a otros que no recogen café, ni ejercen de wachimanes, ni podan nuestros jardines, ni cuidan a nuestros niños, como la mayoría de los cientos de miles de dignos trabajadores nicaragüenses. De nuevo, la excusa xenofóbica alcanza para inventar pseudoexplicaciones, esto es, para culpabilizar a los pobres y no a los verdaderos responsables: los sectores corruptos de poder del país. Entre otras pseudoexplicaciones, el gesto xenofóbico alcanza también para que nos imaginemos que, parte de la excepcionalidad costarricense, yace en sus instituciones ‘sanas’ e ‘impolutas’.

Pero esta breve diatriba tiene que terminar y concluyo con una confesión y una hipótesis. Confieso que viendo la irresponsabilidad periodística de REPRETEL y la reacción inmediata de miles de nuestros ‘pacíficos’ compatriotas, orgullosos de sus banderas y de sus perros rottweiler, por fin comprendí la manida expresión: *atolillo con el dedo*. ¿A qué se deberá semejante obediencia patria? ¿Qué mueve a tantos a sacar sus banderitas y a creerse la mamá de Tarzán? Quizá a las clases sistemáticas de chovinismo que tuvimos que llevar en el colegio, es decir, a la ‘educación’ cívica. ¿Significa eso que muchos costarricenses adultos tienen un nivel colegial de educación aunque se hayan graduado de la U Letrina? Eso se lo pueden contestar los lectores en sus adentros. Por lo demás, permítanme poner entre dudas —a ello se debe el entrecomillado— el que se pueda llamar educación a una serie de mitos y de delirios sin fundamento. ¿Se me comprende? Por eso estamos como estamos, no por lo nicas.
