---
title: "“Escribo porque soy muy feo para aparecer en televisión”. Entrevista con Helio Gallardo."
date: "2010-10-03T19:26:19"
author: "camilo-retana"
slug: "escribo-porque-soy-muy-feo-para-aparecer-en-television-entrevista-con-helio-gall"
excerpt: "Esto debió haber tenido lugar de otra manera. Helio Gallardo tendría que haberme estado esperando, enfundado en su eterno buzo gris y sus chancletas y su boina cada vez más raramen..."
categories: ["América Latina", "Entrevistas", "Realidad Nacional"]
tags: ["Cosa de Dos"]
wp_id: 2394
---

*Esto debió haber tenido lugar de otra manera. ** Helio Gallardo tendría que haberme estado esperando, enfundado en su eterno buzo gris y sus chancletas y su boina cada vez más raramente ausente. Yo tendría que haber llevado algún presente estúpido (las contadas veces que lo visité para cosas puntuales, llevé cosas absolutamente impersonales, absurdas, como aceitunas). Luego de los lugares comunes del saludo yo tendría que haber soltado con nerviosismo una frase previamente diseñada para la ocasión -una pensada especialmente para romper el hielo-, que él esquivaría con la misma facilidad y el mismo hastío con que un electricista curtido cambia un bombillo. *

*Pero no. Todo ocurre a través de ese no lugar que es un computador. Le pido la entrevista por correo, y por correo él accede a contestar. Hace mucho **que le quiero hacer esta entrevista, pero temía (todavía temo) romper el equilibrio tenue que le permite ese trato deferente para conmigo, tan parecido al cariño pero al mismo tiempo a su contrario. En dos palabras, alrededor de esta entrevista siempre tuve miedo de cagarla.*

*Escribí preguntas obvias, casi ingenuas, a sabiendas de que no hay preguntas estúpidas sino maneras estúpidas de contestarlas (Jorge Jiménez dixit). Luego fui agregando otras. Así las cosas, no había margen para el error. ¿Han visto esas entrevistas en las que el entrevistador resulta, a falta de preguntas sagaces, más bien irritante? Esta es una.*
-**Un chileno que hoy podríamos decir que está de moda, Roberto Bolaño, dijo cierta vez que lo mejor que uno puede hacer con la patria es olvidarla. Usted también es chileno. ¿Qué le significa Chile después de tantos años de vivir afuera? **

HG.- Roberto Bolaño hizo una gran parte de su existencia en México y otra en España. Cuando retornó a Chile se encontró con el rostro brutal de la represión y la muerte. En otro ángulo, vivía desde libros y para su entorno más inmediato, familiar, digamos. En una diferente toma habría que decir que conceptual e históricamente ningún latinoamericano tiene ‘patria’. Que crea tenerla no significa que la tenga porque ‘patria’ y ‘nación’ son asuntos que se construyen y entre muchos. Volviendo a la primera mención, en México seguramente Bolaño descubrió muchos continentes de la vida, variedades, mezclas, colores, olores, sabores. De muchas maneras Chile suele mostrarse gris y plano. Cuando Bolaño plantea olvidar la patria, eso que no se tiene, se está refiriendo quizás a la muerte, también irreparable. Pero no soy lector de Bolaño y no lo seré únicamente porque no hay tiempo. O más sinceramente porque no voy a dedicarle el poco que me queda. De alguna forma, que seguro él no escogió, es parte de una moda inducida por el mercadeo editorial. Todo esto no quiere “explicar” a Bolaño, sino acercarlo.

Ahora, existen muchos Chiles, algunos encontrados, otros paralelos. El Chile oficial me pareció, mientras residí allí, detestable. En relación con ese Chile no soy chileno. Porto algunos de sus rasgos, sin embargo. Trato de moderarlos o reencausarlos valorando más los sentimientos y la constancia que la inteligencia, más la apreciación sistémica y conflictiva que el detalle, la ordenada cosmética y los fuegos artificiales. Aunque miento regularmente, como todo el mundo, trato de no ser hipócrita. Escucho algo o mucho. Quizás porque mi grupo familiar chileno era cerrado eso me hizo maravillarme con el mundo abierto de los distintos, de la zona central, de los bebedores de vino y chicha. Mi paladar sigue siendo chileno, pero yo nunca fui chileno. O trato de ser una de las maneras no-chilenas de ser chileno. Yo la quiero con raíz popular, pero muchas veces me sorprendo siendo soberbio y apresurado y me avergüenzo. Estoy en deuda (quedará impaga) con ese Chile popular que fue contra el que se dio, en verdad, el golpe militar-empresarial del 73. El objetivo era aplastarlo (borrarlo) para siempre. Ese Chile borrado bruscamente y en brumas me significa una deuda. Por desgracia, si bien la reconozco, no tengo medios, ni los busco con claridad y fuerza, para pagarla.
Ahora, el texto que más me gusta de los que he producido es “Para subir al Jomalú” que, por fin, pude terminar este año. Se publicó en el 2002, pero lo terminé este año. Quedó mejor. Y es un libro breve sobre los varios Chiles. Se hizo para los chicos de esa forma de país que no deseo olvidar y que me compromete.

Todavía, nadie vive “afuera”. Uno puede estar constantemente exiliado así no se mueva del vientre de su madre o del cobertor de la abuela. El exilio no consiste en vivir ‘afuera’ sino en carecer de subjetividad autónoma, hasta donde se puede, claro.

-**Una de los reparos que se hacen a sus libros es que pocas veces citan a autores con los que usted está de acuerdo. No obstante, sus textos están llenos de referencias a Rulfo y Marx, y una de sus últimas obras está dedicada por completo a Juan Luis Segundo. Por otra parte, algunos de sus textos están en su totalidad estructurados en forma de discusión. ¿Le parece que ésa es una crítica justificada?**

HG.- No me leo mucho a mí mismo e ignoraba que se hacían críticas a lo que hago. Mis textos son situacionales y carecen de importancia. A veces tratan de llenar algún vacío, como el texto sobre Juan Luis Segundo que, por cierto, no logré colocar en Uruguay donde pensé que podría ser valorado. Tampoco es que haya hecho un gran intento. No recuerdo haber nunca citado en exceso a Marx (tal vez debería haberlo hecho) y lo de Rulfo es recurrente por aquello de que por aquí, América Latina, ni siquiera los muertos están a gusto y no porque estén en el infierno sino porque el que les hicieron padecer en vida los dejó sensibles al extremo de no poder irse hasta que los reconozcan por lo que fueron. Ahora, mis textos son situacionales y de sentido común, pero que yo recuerde cuando doy una versión de algún otro, lo cito al pie de página, o en el texto mismo.

Todos los textos son discusiones, incluso los titulares del peor periódico o las indicaciones de un sello de correo. ¿Qué otra cosa podrían ser? El lector urgido o ingenuo puede ignorarlo, pero en algún momento se dará cuenta. Esperemos que no sea después de muerto porque entonces va a requerir de otro Rulfo.

Y todas las críticas son justificadas, según el ángulo desde el que se las mire. Las hace alguien, entonces están justificadas. Entonces no se pueden desechar sin más. Pero también las críticas pueden provenir desde un universo de sentidos o significaciones paralelo. Pueden decir algo de ese universo. Y podrían resultar interesantes. Como los trabajos de los estudiantes en los cursos. Puede parecer que no pegan una, pero ello puede resultar interesante. Las críticas son una forma de diálogo, de acercamiento.
-**Usted ha tenido polémicas con académicos como Franz Hinkelammert, Roberto Ayala y Pablo Richard, entre otros. ¿Alguna de esos intercambios le ha parecido sugestivo teóricamente?**

HG.- No han sido con ellos como académicos. En América Latina las academias son cerradas y no tiene sentido discutir con ellas. Richard es un agente de pastoral y biblista. Como agente de pastoral me disgusta porque se posiciona ‘astuta’ (o eso cree él) y no críticamente ante el aparato clerical católico y el punto tiene un costo estratégico popular letal, sin exageración alguna. No recuerdo haberme referido a sus trabajos, sin embargo, si no un par de veces. Y como biblista no podría decir. No es un campo que trabaje. Roberto Ayala es militante de una revolución improbable, pero en la que él cree y a la que aporta pasión. No se puede discrepar de la pasión vital de otros. Mi único altercado con él se debió a que llegó tarde a una mesa redonda y cuando fue su turno gritó un discurso que en mi opinión no venía al caso porque era un encuentro de un grupo de jóvenes cristianos que querían acercarse a Roque Dalton y a la lucha social en tanto creyentes religiosos (ellos, los convocantes). Lo de Ayala era inapropiado por eso, no por lo que decía sino por la calidad de la gente que había llegado a ese espacio que era un espacio de iniciación (convocaron a unos cincuenta o sesenta personas, mucho para Costa Rica) y por la forma (gritos). Entonces decidí que si uno en la mesa gritaba, y no se lo moderaba, todos en la mesa teníamos derecho a gritar e interrumpir. Imagino no fue un espectáculo demasiado costarricense y entiendo que quienes asistían puedan haber pensado que algunos estábamos furiosos. Pero aparte de los gritos e interrupciones de esa tarde/noche creo que con Ayala no tenemos ni un número estadísticamente significativo de encuentros ni tampoco de desencuentros. Que no piense como él no significa que me dispute con su perfil.

A Franz J. Hinkelammert casi siempre lo he referido por algo positivo. Cualquiera de sus trabajos o reflexiones suele contener muchas indicaciones y pistas valiosas. Él no es tampoco exactamente un académico sino un pensador crítico. Aunque a su obra, que es extensa, se le puedan hacer oposiciones solo me he referido a su interpretación de Locke y a su alcance para la asunción de derechos humanos en América Latina. Y esto en el capítulo sobre América Latina de un libro que versa sobre derechos humanos. Como me parece un tema central, entonces discrepé de su versión que, por cierto, es de una deficiencia que no puede pasarse por alto. En Costa Rica y en otras partes de América Latina no se le presta suficiente atención a Locke. Creo que es un error porque su imaginario está vivo en la sensibilidad del ciudadano común estadounidense, aunque nunca lo haya leído.

No creo que Hinkelammert me lea y las ediciones de ese libro donde critico su posicionamiento son de difícil acceso en Costa Rica, entonces no hay diálogo ninguno. Normal en América Latina. En este último caso sí ha existido para mí un valor analítico (lo que se discute es en parte el carácter de las normas jurídicas y su alcance político para derechos humanos) porque yo llegué a tratar el campo de derechos humanos por razones accidentales y lo encontré casi saturado de factores antipopulares o que se entienden como tales. Entonces la crítica de ese aspecto del trabajo de Hinkelammert (la inversión de las normas universales por las normas jurídicas positivas) sí forma parte de una discusión que resulta obligatorio dar. Si en esta etapa de la vida parezco distanciado de Hinkelammert es por razones personales (muy fuertes, por cierto), no analíticas.

**-¿Podría explicarnos porqué desde el comienzo de su producción escrita se ha enfocado casi exclusivamente en pensar América Latina?**
**HG**.- Bueno, pasé de “Pensar en América Latina” a un más sugerente y fértil “Pensar América Latina”. Esto en treinta y algo de años. Podría parecer obsesivo pero no lo es. Se puede salir por el atajo fácil de decir que en América Latina tenemos la omnipresente tentación de ‘pensar’ (en realidad es posicionarnos) desde referentes y modelos europeos, pero eso podría resolverse siendo lector crítico de los autores europeos. Ahora, la parte crítica de un lector tiene que ver con su capacidad de interlocución (dejarse interpelar e interpelar) con las tramas sociales que lo constituyen y los sectores sociales y personas que los encarnan. Para un adolescente chileno de provincias era obvio que el Chile que me enseñaban en el Colegio, o el que se ritualizaba en la iglesia católica o el que se respiraba en el lugar donde me crié, no tenían relación con lo que se encontraba y resentía o apreciaba uno en la calle, en el campo. No era cosa de tener o no la razón, sino que no existía ninguna relación efectiva entre lo que se nos decía y lo que ocurría. Mi primer escrito extenso fue una novela (mala supongo) que habla de eso y que no intenté publicar porque sentí que ser escritor en Chile no era algo que yo quisiera hacer y ser. También porque se venía el gobierno de la Unidad Popular y la novela no era para los trabajadores ni se había escrito desde ellos. Me pareció mezquino de mi parte porque ganar esa elección fue una epopeya para muchos. Hoy pienso que no me equivoqué en esa decisión, aunque terminar siendo profesor universitario tampoco es algo que quise ni busqué. Resultó circunstancial. Por fortuna una parte importante de mi existencia no pasó por esta profesión. Se la debo a un empleo con el Departamento Ecuménico de Investigaciones cuyo funcionamiento me permitió escuchar y conversar con muchos sectores populares en casi toda América Latina. Pero también fue una cosa que me ocurrió. No algo que yo haya buscado. Lo que yo hago tiene que ver con esas gentes e incluye a chilenos populares.

-**Para mi decepción, Foucault no es santo de su devoción. En cualquier caso, a menudo  él insistía en la idea de que es teóricamente deseable cambiar de opinión, dar giros teóricos, cambios de rumbo. Su obra, por el contrario, es bastante compacta, monolítica, homogénea. ¿Qué puede decirnos al respecto?**

HG.- Foucault es o fue un intelectual francés y por tanto, se ve en la obligación de ser inteligente y chispeante y analíticamente provocador. Supongo. Pero también se ve de alguna manera forzado a no pensar The Matrix, el sistema. Entonces su desafío como pensador es ser inteligente y brillante sin pensar el sistema. Complejo. En cambio en América Latina cualquiera es un ‘intelectual’, porque serlo solo implica escribir unos articulitos, pintar unas acuarelas, dar unos discursos o simplemente tener fama literaria y opinar. ‘Ser intelectual’ es una función social en la que América Latina es sustancialmente carencial. Gente que piensa hay mucha, pero carece de incidencia y normalmente de militancia social. Esto en parte porque nadie escucha. Y menos a los humildes. Carecemos de la tradición del diálogo y del reconocimiento. Ahora, en América Latina para pensar usted requiere la referencia sistémica. Y si eso es obligatorio, crear espacios de encuentro y diálogo y la referencia sistémica, una existencia individual es en exceso corta (si además tiene que ganarse la vida en empleos) para andar dando muchos saltos y cabriolas. Entonces no hay nada de especialmente perverso en los intelectuales europeos pero si de verdad se les quiere hay que latinoamericanizarlos sabiendo que a ellos no les importará porque nos ignoran absolutamente.

Todavía una cuestión: mis trabajos, por su gestación situacional, son extraordinariamente desagregados aunque todos desean inducir a sentir/pensar el sistema, o sistemas, social. Pero yo no caracterizaría esto como bloque monolítico, compacto u homogéneo. Aunque, claro, yo no me leo mucho, casi nada.

-**He podido comprobar que es usted un conocedor de los deportes. Sabe de baloncesto y de fútbol. Más allá de la creciente comercialización del deporte ¿cree que hay algo en esos juegos que nos pueda aleccionar en la vida cotidiana o la política?**

**HG**.- Los juegos colectivos, como el fútbol, son interesantes porque si se entiende cuál es su lógica, entonces usted puede prever escenarios posibles mirando un partido. Un hincha normal no entiende esta lógica sino que desea que su equipo gane, que es algo distinto. El sentido del juego del fútbol es jugar fútbol. Algunos jugadores de gran fama (muchas veces merecida) no saben jugarlo. El primer Ronaldo, por ejemplo, el que deslumbró en Barcelona. Ahora, prever escenarios posibles viendo la dinámica con que se enfrentan dos equipos y el cómo entienden o no entienden el juego los jugadores no permite vaticinar quien ganará porque eso puede ocurrir por imponderables. Pero usted puede reconocer y dar peso a esos imponderables (azares, digamos), después del juego. Cada juego es entonces un tipo de experimento social. Lo que lo diferencia de la existencia social es que la complejidad de normas y situaciones vinculada a esta última exige mucha más información. Ver juegos es entonces un tipo de propedéutica formal y material para la comprensión de los ‘juegos’ sociales. Un análisis de coyuntura, por ejemplo. El fútbol es mejor ejemplo que el básquetbol porque los acontecimientos se dan en un campo más grande y pesado y durante un período más largo de tiempo, sin cortes. En un juego de baloncesto pueden darse varios juegos durante un mismo partido, en el fútbol eso es más difícil aunque también factible.

La determinación mercantil se ha incorporado con fuerza últimamente y no se la puede abstraer. El juego de ahora no es entonces el mismo juego de antes, pero como se trata de un factor siempre presente (aunque con diversa intensidad) también se lo puede incorporar al análisis. No es lo mismo, por ejemplo, en cuanto al factor mercantil, un partido entre Barcelona y Real de Madrid que entre el Atlético de Madrid y el Atlétic de Bilbao.

La ventaja es que el material para estos ejercicios de análisis puede resultar gratis o casi si el juego se transmite por televisión abierta o si usted tiene un amigo suscrito a la televisión por cable o pagada.
Lo que usted no sabe es que mi primer trabajo fue como Profesor de Deportes en una Facultad de la Universidad de Chile (de esto hace siglos) y entonces debí interesarme más en analizar y comprender la lógica de los juegos colectivos. De alguno de ellos entendía desde antes aunque por otros motivos. Y ese cargo de profesor me lo dieron dirigentes que, en gesto compadre, se brincaron todas las normas.

**-Aún hoy se comenta una vieja declaración suya de que en Costa Rica no hay filósofos sino únicamente profesores de filosofía. Quienes se puedan sentir ofendidos por eso me parece que no han reparado en el hecho de que para usted el título de filósofo está lejos de ser un elogio. En todo caso ¿sigue manteniendo esa posición hasta la fecha? **
HG.- Bueno, eso fue un titular del semanario Universidad, o su interpretación, y no algo que yo haya declarado. Pero el asunto era peor porque en esa entrevista se hablaba de filosofía latinoamericana y ni por casualidad había asociado yo eso con la realidad costarricense. El punto conexo es que en América Latina cuando alguien da clases de filosofía y le preguntan por su profesión u oficio suele contestar “filósofo” y así figura en su pasaporte o cédula ciudadana. Se puede ser un maravilloso creador de experiencias de aprendizaje filosófico sin ser filósofo. Y se puede ser filósofo teniendo como profesión la de zapatero, jardinero, taxista o ingeniero. Entonces ahí hay un abuso o un extravío. O varios.

Sigo estimando que es distinto dar clases de filosofía (que no es lo mismo que crear experiencias de aprendizaje filosófico) que comportarse filosóficamente o ser ‘filósofo’. Ahora, en América Latina no existe una comunidad filosófica, sino esfuerzos aislados de personas que entienden diversamente el quehacer filosófico. Por decirlo así, hemos cedido al chantaje disciplinar (cientificista) sin haber tenido previamente cuidado por nosotros mismos y por nuestro decir y pensar. Esto vale incluso para la Filosofía de la Liberación, una tendencia que se desagregó muy rápidamente y que después perdió posibilidades políticas, y hasta éticas, al acoplarse sin mayor crítica con las versiones más débiles del historicismo dominante (L. Zea, por ejemplo). En otro frente, los empiristas lógicos suelen derivar en profesionales de una crítica del lenguaje que siente repugnancia por las cuestiones sociales materiales (las metafísicas ni existen). Y quienes se adhieren a la tradición cultural del filosofar occidental no son escuchados (por su origen latinoamericano) en Europa o Estados Unidos. Es cierto que esta tradición filosófica está en decadencia allá. O sea que llegamos tarde al bus, avión, carreta o tren. Por supuesto puedo estar siendo injusto e ignorante con el esfuerzo de muchos que en América Latina y Costa Rica intentan producir una tradición filosófica desde nosotros mismos (cualesquiera cosas que esto signifique) porque no me ocupo profesionalmente del asunto. Pero el ‘filósofo’ como resultado de una división social y técnica del trabajo ni ayer ni hoy me parece especialmente significativo para las necesidades radicales de América Latina.
Quien habla da clases de filosofía, pero se considera un analista social popular y, con menos años, un acompañante de movilizaciones y movimientos sociales populares.

**-****Pero en su página electrónica usted afirma que es importante pensar América Latina. ¿No es el pensar una actividad propiamente filosófica?**

**HG**.- En Platón, quizás. Pero él mismo confiesa, como diría un abogado penalista, que cuando la tensión del pensar alcanza su cumbre, entonces se torna incomunicable para los mortales que siguen atados en sus sillas viviendo en un mundo de irrealidades que tienen la propiedad de hacerlos felices/infelices. En mi vocabulario, ‘pensar’ quiere decir primero “sentir” (es decir creo positivo estar amarrado en una silla), también discernir autónomamente cómo salir de esa silla si lo que me ocurre por estar sentado en ella me hace infeliz. Y esto en el marco de una imaginación que propone horizontes de esperanza, utopías de universalidad de la experiencia humana. Este es un rasgo antropológico y social. Pensar radicalmente desde América Latina no es Platón ni Aristóteles, entonces. Y tampoco Heidegger. Es una función social obligatoria para los discriminados, explotados, tratados como objetos, animalizados, tornados insignificantes, empobrecidos, tanto sistémica como situacionalmente. Se trata de un programa político en las sociedades de la modernidad, no de un mero ejercicio intelectual. Por supuesto no intento convencer de esto a nadie en la universidad. En la universidad latinoamericana usual ni Platón tendría cabida efectiva. En ellas, el ‘pensar’ se descompone disciplinarmente y forma parte de las especializaciones del ‘entendimiento’ e incluso, aunque en América Latina es más raro, como una expresión de ‘alta cultura’. Con estas operaciones, se anula en tanto ‘pensar’. Permite, eso sí, acceder a un contenido salarial. Lo que, bajo ciertas condiciones, no es lo peor que puede pasar

**-¡Pero usted forma parte de ese sistema!**
**HG**.- Sí. Pero en él doy cursos que administra una Escuela de Filosofía con un programa muy flexible y que permite a los estudiantes ganar un grado en esa especialidad universitaria. Pero eso no me hace ni pensador ni filósofo. Soy un profesor universitario de filosofía que recibe una remuneración por sus servicios. Ahora, esto puede estar o no vinculado con el que también me desempeñe como analista social que adopta los puntos de vista de los movimientos sociales populares. Por esto último no me pagan. Tampoco aceptaría yo pago por esta función.

**-Entremos en materia: luego del TLC, en Costa Rica, los movimientos sociales, o algunos de ellos, se han sentido debilitados. ¿A qué le parece que responde esa autopercepción?**

**HG**.- Y yo que creía que la entrevista ya se terminaba. Voy a hacer indicaciones esquemáticas porque los asuntos sociales suelen tener complejidad. Primero, se da una derrota electoral estrecha cuando se creía, por el esfuerzo realizado y la mística despertada (sin dejar de lado que el referéndum determinaba un camino), en una victoria. Ningún actor enfatiza, después de la derrota electoral, que se trata también de un empate político y que este es el primero en que los sectores ciudadanos y populares consiguen este empate después de la guerra civil del 48. El darse esta ausencia, la derrota electoral deviene, en menos que el mediano plazo, en derrota política con pérdida o deterioro de la subjetividad construida durante el trabajo por el No. En segundo lugar, la derrota estrecha con empate político debió activar al PAC (no había de otra) para pelear en la Asamblea Legislativa por una agenda de mitigación social que había sido recomendada incluso por la Conferencia Episcopal al mismo tiempo que se reactivaba a los núcleos de base del No para mantenerlos en la pelea social y política. El PAC no hace nada de esto. No pesa en la asamblea. Es como si el asunto no fuera con ellos. Y esto aunque su punto era correcto: el TLC estuvo mal negociado. Nadie en Costa Rica, excepto el PAC tenía la capacidad para moverse en los frentes políticos oficiales y en los frentes sociales vinculados al No (sin buscar votos y reanimando la lógica propia de estas bases). La inacción refuerza el sentimiento de derrota y el pesimismo: se haga lo que se haga al final ganan los mismos de siempre. Y como esos mismos de siempre hicieron trampa, pues ya se siente que no hay salida. Tres: a lo anterior, agregue que existe una Comisión Nacional que pide pelear en las calles aunque su capacidad de convocatoria sea débil o inexistente y ‘dirigentes’ del No que se ven como diputados (uno hasta como Presidente de la República) porque estiman que el empate político se traducirá en fuerza electoral que los beneficiará personalmente en la siguiente ronda. No advierten que la derrota electoral muestra la fuerza y maña del grupo Arias y los empresarios, no su debilidad. Otros dirigentes proponen el boicot contra los tramposos. Se trata de universos desagregados e irreales cruzados por malos sentimientos e intereses particulares. Y todo esto se expresa en el seno de una cultura política clientelar con monopolio empresarial de los medios masivos.

Lo único que podría haber detenido este espiral de derrota y desánimo era el doble trabajo en la Asamblea y los núcleos de base. No hubo voluntad política ni financiamiento para ello. No lo hubo porque no se asumió que lo más importante para el 2010 era derrotar electoralmente la concentración de poder que se ha venido dando en este siglo XXI. Para ello había que mostrar organización y capacidad para bloquear, denunciar, golpear, combatir.

Agregue que la movilización por el No terminó, por desgracia, con apellido: una movilización electoral en cuyo seno existían algunos movimientos sociales que se plegaban a la movilización electoral. Cuando la energía de la movilización electoral se desagrega esos movimientos, muchos de ellos embrionarios, quedan al descubierto y pasan a ocuparse de sus propios asuntos. Dialogan pero en su especialidad. Los grupos de base hacen algo parecido. Se desagregan y retornan a la más inmediata existencia cotidiana. Ya no se da sensibilidad nacional o ésta queda oscurecida por las luchas específicas (minería a cielo abierto, agua, etc.). Una movilización, en especial si es electoral, no es igual a un movimiento social. Esto, visto desde el No.

Desde el Sí, el empate electoral los lleva a planificar las elecciones del 2010. El objetivo fue claro, aniquilar a Otón Solís a quien se valoró como el peligro principal. Lo logran porque en los números lo derrotan ampliamente y porque el PAC muestra por primera vez públicamente indicios de su tentación para dejarse cooptar por el sistema corrupto.** **Por aquí es donde van los elementos del análisis. Pero por supuesto esta presentación es muy gruesa y no dibuja escenarios alternativos con vistas al 2014. Las señales son tan malas que algunos ya hablan del ‘retorno’ de José María Figueres. Ese retorno sugiere que existen sectores para los que la entera repartición del país entre plutócratas y corporaciones, sin oposición política ni social, es ahora enteramente factible.

-**Alguna vez calificó a José María Villalta (el diputado de Frente Amplio) como alguien “trabajador, honesto y muchas veces brillante”. ¿Por qué si los movimientos sociales en Costa Rica cuentan con militantes como Villalta, la izquierda a menudo fracasa en sus intentos de constituirse como fuerza política con capacidad de incidencia significativa?**

**HG**.- Las izquierdas en América Latina siempre se han caracterizado por tener entre sus filas a gentes de gran valor y capacidad. Algunos de ellos devienen tránsfugas y otros luchan toda su vida. La persona que usted me nombra fue electo diputado porque iba en el único lugar elegible para el Frente Amplio. Hereda la curul del anterior diputado y fundador del Frente Amplio. Ese puesto fue disputado y ello debió crear resentimientos. Un solo diputado en la Asamblea no tiene un peso significativo. Ni siquiera se requiere corromperlo. Entonces este diputado necesita crear un equipo (organización) que le permita estar tanto en la asamblea como en los frentes sociales. Ojalá Villalta quiera y pueda hacerlo.

En Costa Rica las izquierdas históricas cargan con la derrota que sufrieron en la guerra civil del 48 a la que siguió su ilegalización y la configuración de un aparato estatal que hace que los conflictos sociales encuentren, durante un período largo, siempre o casi siempre, un vínculo estatal que ofrezca solucionarlo. O sea para reclamar se puede ser de izquierda, pero para resolver se tiene que negociar con algún personaje o actor oficialista o funcionario estatal. Entonces hay una derrota dolorosa de la que las izquierdas no se recuperan y una formación estatal que se orienta a bloquear o administrar los conflictos y que obtiene de ello clientelas electorales y también ingresos patrimoniales (a veces ‘legales’ y en otras delictivos).

Esta capacidad estatal para administrar los conflictos ha venido desmejorando, junto con el deterioro de los servicios sociales y una mayor insatisfacción por las condiciones urbanas y rurales de existencia. En el mismo proceso, la sensibilidad de los grupos dominantes se ha venido ‘centroamericanizando’ en el peor de los sentidos posibles. Aparecen entonces nuevas posibilidades de trabajo popular. Pero las izquierdas de diverso tipo o incurren en desviaciones politicistas (se aferran al calendario electoral, por ejemplo, y con ello a la lucha parlamentaria) o en desviaciones basistas (crear grupos de base en lugar de intentar coordinar las resistencias y luchas que ya existen). Como no existe una buena lectura de las nuevas realidades sociales, las desviaciones se transforman en confusiones. Luego, puede existir mucho esfuerzo y trabajo, pero los resultados son pocos y en algunos casos nulos.
Debe recordarse además que en Costa Rica palabras como “sindicalista”, “comunista” u “organizaciones sociales populares” suelen utilizarse con éxito como anatemas. Se trata de una cultura política muy esquemática y pobre sin alianzas significativas en torno a una propuesta de país ni negociaciones sanas. Agregue el monopolio y orquestación de los medios masivos. En la práctica podría decirse que ni siquiera existe políticamente ciudadanía. Y eso que el calendario electoral es el que rige el quehacer político. Pero las izquierdas, que son una minoría, no hacen un alto para reflexionar sobre los trabajos que producirían condiciones diversas en las que tendrían mejores oportunidades y presencia. Siguen siendo sectarias, fragmentarias, gritonas. No reflexionan sus derrotas y continúan esperando un mágico cambio de condiciones para avanzar hacia una movilización general o unificar a los sectores patrióticos antiimperialistas. Esta es parte de la realidad local. Pero no puede predicarse para toda América Latina.

**-Usted ha escrito ensayos, libros, artículos y **[**poemas**](http://afinidadeselectivascr.blogspot.com/2008/07/helio-gallardo.html)**. Eso, si no lo convierte en un escritor, por lo menos lo convierte en alguien que escribe. ¿Qué valor le parece que tiene la experiencia de la escritura?**

**HG**.- Escribo porque soy muy feo para aparecer en televisión. Soy de la época del libro y por ello de la imaginación y de la escritura. No me introdujeron nunca al dibujo y la pintura o al arte de hacer cine, por eso escribo. La otra motivación para escribir es las cosas que he sentido, oído y presenciado. Me describiría como un productor textual. Pero no soy un escritor, sino un escuchador. No me agradan los escritores. Pero existen escritores locales, al menos uno, que me resulta buena persona, bella, aunque no según los cánones vigentes. El texto producido le pertenece a la gente. Viene de ella y va a ella. Su valor lo juzga esa gente que a veces ni lee palabras, sino deletrea paisajes, relaciones sociales, sudores, hallazgos, penas, esperas, acciones, horizontes.

**-¿Hay algo de su vida privada que le parezca relevante para las personas que se interesan en su obra?**

**HG**.- No soy un modelo. Y mi narcisismo se esfumó como a los 17 años junto con algunas, muchas quizás, esperanzas. Nunca he sabido muy bien en qué consiste mi vida privada.

-**¿Qué piensa de la manera en que se negoció el FEES?**

**HG**.- El sistema universitario público costarricense es un fósil viviente al que atacan y carcomen los negocios privados, las disputas internas entre sus grupos y personalidades, las mezquinas presiones político-partidarias y su incapacidad o disfuncionalidad interna de organización. No todas sufren con la misma intensidad estos factores pero ellos están presentes en cada una de las instituciones. En estas condiciones se determinó un número mágico (13%) de aumento sin el cual las universidades deberían recortar significativamente sus programas. El gobierno anterior, abierta y mediocremente hostil al sistema universitario, alargó la negociación del Fondo estatal para la Educación Superior y lo heredó a esta ‘nueva’ administración. Ya se avisaban dos problemas. La negociación se entrababa y alargaba, lo que en sí mismo decía que se trataba de una confrontación, y la conversación se centraba en números, no en calidades. La disputa se desarrollaba a espaldas de la ciudadanía y de los universitarios, es decir con ausencia de una estrategia efectiva de comunicación social. El recurso a una movilización masiva, que fue exitosa, no podía reemplazar a esa estrategia.

Del 13% se bajó progresivamente hasta la recepción de un 7%., previa ‘intervención’ presidencial. Fue una derrota significativa porque las universidades públicas desde ahora empiezan a ser ‘habladas’ y socializadas desde los funcionarios gubernamentales (los más importantes son todos empresarios), es decir en términos neoliberales. Se perdió no solo el ‘indispensable’ 13% sino la capacidad de proyectar imagen. Es más importante la derrota político-cultural que la baja asignación de recursos.

El asunto se agrava porque la aceptación del 7% genera explicables fracturas y fisuras internas en el seno de cada universidad y entre ellas. En la UCR el asunto se torna patético porque la rectora se siente personalmente agraviada por estudiantes y sindicalistas. El Consejo Universitario, donde se supone que existen personalidades con algún nivel de apertura y criterio político institucional, tiende a hacer de los reclamos internos un asunto de egos heridos disfrazados de cautela de los recursos. Es la tonta pomposidad del condenado a la miseria y a la muerte a quien le dan un plato de excrementos todavía tibios como almuerzo y lo depura exquisitamente de un cabello. Muy latinoamericano, muy de ‘autoridades’, muy formal.

Agreguemos que el recorte de recursos venía precedido de declaraciones e investigaciones policiales y judiciales contra universidades y funcionarios universitarios. El grupo que se posesionó del país quiere tener las universidades para sus negocios y también mudas.

En poco tiempo, todo parecerá igual que antes. Pero se ha producido una inflexión que quizás signifique el final del sistema de universidades públicas construidas dificultosamente desde hace medio siglo. Ninguna de ellas ha llegado todavía a su madurez. Y ya están amenazadas de muerte y no únicamente por factores ‘externos’.

**-¿Cree que el proyecto de la oligarquía comandado por los Arias vaya a camino a consolidarse aún más o le parece que hay alguna fuerza política con capacidad de debilitar dicho proyecto?**

**HG.- **Creo que el grupo de propietarios, posesionarios y tecnócratas cree haber superado con éxito la etapa del enfrentamiento social y electoral para su proyecto-de-país no inclusivo. Vienen ahora las liquidaciones finales (lo que queda de sindicatos, universidades, etc.), las cooptaciones imprescindibles (el PAC, por ejemplo) y comienza la etapa de los enfrentamientos en su seno por dirigir el saqueo y sacar ventajas de esta conducción. En esta lucha interna, que en el país requiere de clientelas electorales, pueden producirse espacios para una reanimación de movimientos ciudadanos (contra la corrupción, por ejemplo) y sociales (contra las privatizaciones y discriminaciones, por ejemplo). Mi opinión es que se tratará inicialmente de movimientos defensivos que podrían articularse con la prolongación de la debilidad económica y acentuarse por la enorme precariedad que muestra el Estado costarricense y la ya notoria mediocridad e ineficacia de la administración Chinchilla. Pero en este momento no hay motivos para sentirse optimista porque las personalidades y sectores opositores no ‘sienten’ la importancia decisiva de la lucha política ni atinan a producir las condiciones bajo las cuales ella podría ser efectiva.

-**Aquí en La Plata hay un graffitti que dice “luchar contra este puto mundo me hace sentir vivo”.  ¿Se trata de eso, Helio, de luchar para sentirse vivo?**

**HG.- **Lástima que la pinta la hayas encontrado en La Plata, Argentina. Ojalá que el mundo fuera puto porque se te ofrecería y lo poseerías, si tienes dinero. Si no lo tienes, podrías masturbarte. Lo que ocurre es que el mundo te viola todos los días, a toda hora y ni siquiera te paga. “Jodido y agradecido”, dicen los mexicanos. El Che Guevara, también argentino, tiene una idea sobre eso: se trata de luchar para que los violadores pierdan penes y testículos y para que otros tomen tu arma cuando te maten o mueras. Es lo que dejas, ese testimonio de lucha radical, no lo que hoy consigues.

*Termino d**e leer. Ahora mismo estoy muy lejos, pero me provoca darle un abrazo que, de estar cerca, nunca le daría. Me provoca preguntarle qué fue de esos compadres que le permitieron ser entrenador de baloncesto. Qué de esa novela jamás leída por nadie. Me provoca preguntarle cuáles fueron esas esperanzas que se esfumaron a sus 17. Y saber de ese anciano desnudo de sus poemas. Pero me guardo todo eso. Porque acaso hay preguntas que es mejor no formular. Acaso Helio tenga razón, y la vida privada no existe.*
