---
title: "Saint Paul"
date: "2010-04-01T04:40:39"
author: "paquidermo"
slug: "saint-paul"
excerpt: "Una de las cosas buenas de la semana santa es que nos permite relajarnos y darnos algunos permisos. Entre muchas licencias, que no viene al caso comentar aquí, los paquidermos nos hemos permitido refe..."
categories: ["Filosofía"]
tags: []
columna: "Con-sentimiento In-formado"
wp_id: 824
---

Una de las cosas buenas de la semana santa es que nos permite relajarnos y darnos algunos permisos. Entre muchas licencias, que no viene al caso comentar aquí, los paquidermos nos hemos permitido referirnos a dicha semana sin ánimos de santidad.  En este contexto, me surge la siguiente inquietud: ¿Qué podemos decir, con cierto espíritu conmemorativo, quienes carecemos del impulso trascendental propio de la fe religiosa? ¿Qué podemos decir, por ejemplo, de una figura tan controversial—y a la vez fundacional para la fe cristiana—como el apóstol San Pablo, aquellos de nosotros quienes no lo asumimos ni como apóstol ni como santo? Recién me encontré con un texto cuya tesitura permite decir mucho. Se trata del pequeño libro *[Saint Paul](http://books.google.co.cr/books?id=kUhf1TT1vw8C&printsec=frontcover&dq=alain+badiou+saint+paul&source=bl&ots=jKUotngBUW&sig=6D2phQi0-Hm0at3vKqEHFjb8fz0&hl=es&ei=e8i0S-7AI4P-8Aa5rvTFBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CAkQ6AEwAA#v=onepage&q=&f=false)** *(2003) de Alain Badiou.

El asunto básico que trata Badiou respecto de San Pablo gira en torno a su ‘encuentro’ con Jesús en el camino de Damasco, en eso que el autor llama ‘evento’ (*événement*). Se trata de una experiencia ‘sujetivizante’, la cual se torna asiento de verdad, de sabiduría, de ley (y que retrata, para el cristianismo, su evento fundacional: la resurrección). El *evento*, no solo como punto de partida, sino también como fundamento, se convierte en un universal, o mejor, en una “singularidad universal” (*verdadera*).  La idea, según Badiou, es que la verdad consiste en la declaración de un *evento *(la aparición, la resurrección), que es singular (“ni axiomático, ni estructural, ni legal”), sin contexto pre-constitutivo y fiel al evento originario. La experiencia de Pablo es así la re(in)surrección del sujeto. En esto consistiría la singularidad universal.

Para quienes no han leído la historia de Pablo (particularmente *Los Hechos de los Apóstoles*), el evento es el siguiente: al dirigirse hacia Damasco con la misión de la persecución de los cristianos, Saulo de Tarso (nombre original de Pablo), fue enceguecido por una luz del cielo y transformado por la revelación de Jesús y de un misión inimaginable para quien otrora había sido un perseguidor de los creyentes. Esta experiencia hace de Saulo, el negador de la fe, un *apóstol* (un garante de la verdad evangélica) cuya misión es revertir el orden de la ley (judía) y de la sabiduría (griega) y atisbar otro ‘orden’, cuyo fundamento es la subjetividad. Badiou lee la experiencia paulina como un retrato de esa tendencia a “mobilizar una universalidad singular tanto en contra de las abstracciones prevalecientes (legal entonces, económicas ahora) cuanto en contra de las protestas comunitarias o particularistas” (Badiou, *Saint Paul*: 14).

Hay mucho en estas observaciones (mucho como denso y mucho como debatible); y no podríamos hacer justicia al texto ni al lector si nos detenemos a revisarlas. Por ahora, quisiera mencionar dos cosas que me hacen pensar en la figura de San Pablo como ilustrativa de un atrevimiento cosmopolita que nos caería muy bien hoy en día. Por un lado, se trata del apóstol de los gentiles (o también llamado apóstol de las naciones—*ethné*), para quien la constitución de la subjetividad no pertenece de modo exclusivo a los judíos-cristianos en tanto herederos directos de las promesas bíblicas (como parecía ser la práctica de la facción del apóstol Pedro), sino a todos los que quieren encontrarse consigo mismos en la negación de las normas del mundo antiguo (que bien se expresan en su carta a los *Romanos*: “ya no hay ni judío ni griego, ni esclavo ni libre, ni hombre ni mujer”). Como bien se sabe, no se trataba del rompimiento de la ley antigua por la no-ley, sino de la instauración de una *nueva* ley.  No es un rompimiento total (¿lo podría haber?) con estructuras normativas, sino un esfuerzo por unificar la estructura normativa alrededor de una experiencia de vida. Se hace notorio aquí el peligro de nuevas formas de de-sujetivización, empero el primer movimiento de negación de la negación de sujetos es válido por sí mismo.

Por otro lado, se trata de una figura que dibuja muy bien la tensión entre la ley y el sujeto—la tensión entre el dominio de las normas político-institucionales y el de nuestros anhelos de libertad.  El cosmopolitismo que San Pablo dibuja es muy sugerente (y quizás imposible en todos sus trazos).  San Pablo niega no solo la especificad del judaísmo en su forma restrictiva de comunitarismo cerrado, sino también la generalidad de la legalidad política (ser ciudadano romano) o racional (ser ciudadano griego).

Esta es una tensión que hoy se observa en un buen número de adscripciones identitarias y políticas en nuestro medio. Por ejemplo, algunos se consideran a sí mismos *patrióticos*; eso significa que defienden ‘lo propio’ nacional frente a las fuerzas internas y externas que privilegian lo global. El problema con esta posición es que suele tomar la forma de especificidad restrictiva y cerrada de comunitarismo. De otro lado, hay quienes se identifican como abiertos al mundo y promulgadores de una libertad (principalmente económica) reacia a las barreras socio-institucionales colectivas, sean estas a escala nacional o global.  El problema en este caso suele estar, entre otras cosas, en la dificultad para dar cuenta de procesos globales que tienden a materializar lo contrario: la instauración de formas homogenizadas de vida, cuyas fuerzas económicas y políticas amenazan la libertad defendida en función de la construcción de sujetos libres— individuales y colectivos.

No encuentro en Badiou—ni en Pablo (o en el Pablo de Badiou)—una respuesta convincente respecto de esta tensión: un punto medio satisfactorio, que anule o minimice la tensión.  Quizás no exista tal cosa; quizás en esto consista precisamente la necesidad de prácticas reflexivas y de construcción de espacios de discusión y toma de decisión que sean abiertos, vigilantes y que estén en condiciones de negar la negación de la subjetividad—una presión que viene tanto desde lo universal (legal y racional) como de lo particular.

Ni San Pablo ni Badiou son santos de la devoción de muchos—tampoco son santos de mi devoción. Sin embargo, eso no niega la posibilidad de congregarlos en una misma comunidad de distintos, cuyas ideas y expectativas abren espacio para la construcción de comunidades de individuos libres—ojalá plenos— y que también sean parte de una comunidad global.
