---
title: "Política confesionalista de la Iglesia Católica"
date: "2010-06-15T01:53:29"
author: "mariano-salas"
slug: "politica-confecionalista-de-la-iglesia-catolica"
excerpt: "Imagen por Laura Pardo La Iglesia Católica en Costa Rica es un grupo de poder político bien constituido y reconocido como tal por los demás actores, tanto los movimientos y organiz..."
categories: ["Realidad Nacional", "Religión"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 1435
---

*Imagen por [Laura Pardo](http://www.laurapardo.com/)*
** **

La Iglesia Católica en Costa Rica es un grupo de poder político bien constituido y reconocido como tal por los demás actores, tanto los movimientos y organizaciones sociales, los partidos políticos, el gobierno y demás instituciones con incidencia en la vida política nacional. Sin embargo, a diferencia de todos los demás, este actor político goza de una investidura legal que lo coloca en ventaja sobre ellos. Recibe contribuciones del Estado periódicamente y su poder está garantizado constitucionalmente. Así, el estudio de este grupo de poder (un grupo de presión más específicamente) resulta relevante para la Ciencia Política y el Derecho, más aún dadas las últimas noticias sobre su posible cambio de estatus legal y estrategia política.

**Estatus y contradicciones. **Según el artículo 75 constitucional,** **el Estado contribuye al mantenimiento de la Iglesia Católica sin impedir el ejercicio de otros cultos que no se opongan a la moral universal ni a las buenas costumbres. Es decir, todos pueden jugar en la cancha, pero a la Iglesia Católica el árbitro le ayuda. ¿Concuerda esta disposición con el artículo 33 constitucional, el cual dice que “toda persona es igual ante la ley y no podrá practicarse discriminación alguna contraria a la dignidad humana”? Viendo la primera parte concluimos que no, puesto que hay una preferencia explícita de la ley hacia la Iglesia Católica. Y respecto a la segunda parte, sólo si pensamos que la discriminación a favor de la Iglesia Católica es un acto que enaltece la dignidad humana, podríamos decir que sí, pero pensar de dicha forma es absurdo y no deja de violentar la dignidad humana de otras personas que tienen otras creencias.

¿Por qué ocurren estas contradicciones? ¿Por qué el tema de la religión, que compete a la conciencia de cada individuo y es parte de sus actos libres (no regulados por ley), se incluye en la norma constitucional, regulándolos? ¿Por qué en nuestro ordenamiento jurídico, que se supone moderno, hay una mezcla con ordenamientos de tipo religioso? Pablo Lucas Verdú, en su libro *Curso de Derecho Político* nos responde: *“No todo el contenido de la Constitución es Derecho Constitucional, ni todo el Derecho Constitucional está contenido en la Constitución.” * También agrega: *“Efectivamente, muchas de las Constituciones albergan contenidos (…) que se han insertado en aquellas para satisfacer los deseos de grupos políticos interesados en garantizar postulados propios de su ideología y programa. En otras ocasiones, las cartas constitucionales acogen elementos extraños al ordenamiento político constitucional, porque fueron elaborados con precipitación, impreparación o, tal vez, porque no se corrigieron debidamente para lograr un texto sobrio y preciso”. *

Una de dos: o el artículo 75 no forma parte del derecho constitucional (en sentido estricto) aunque esté en la Constitución Política, lo cual me inclinaría a pensar que fue incorporado a solicitud del grupo de poder en cuestión durante la Asamblea Nacional Constituyente; o se trata de una impericia por parte de los elaboradores del derecho, que no sería nada nuevo tampoco. La Ciencia Política privilegia la primera opción. Incluso hay cartas de ciudadanos y de organizaciones evangélicas y de otros cultos, anexadas a las actas de la Asamblea Constituyente (actas 25, 136 y 168), que reflejan la preocupación y gravedad en torno al asunto desde 1949. En estas cartas, una de ellas respaldada por 1007 firmas, la sociedad civil le apostaba a un Estado Laico en favor de la igualdad de todos ante la ley, la protección de los derechos consignados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y otras cosas como la citada: “*Dice el artículo objetado, que el Estado contribuirá al sostenimiento de la iglesia favorecida. Esto lo hace con dinero que recauda, tanto de los que profesan el credo oficial, como de quienes no lo profesamos. En otras palabras, el Estado toma el dinero de los que pertenecemos a iglesias no favorecidas o a ninguna, para sostener con él un culto que nuestras conciencias repudian” *(Anexo al Acta Nº 168). * *

* *

**¿Novedades?** El tema no es nada nuevo. Lo que sí es nuevo es la salida de la Iglesia Católica, siempre hábil a la hora de ajustarse para mantenerse como institución. Desprestigiando ante la opinión pública a los sectores que apoyan la idea de un Estado no Confesional, algunos dicen que lo que se promueve en el país es un Estado “laicista” o “ateo”. Cabe destacar que las cartas antes mencionadas terminaban siempre rogando a Dios por la iluminación de los constituyentes, con el fin de hacer la mejor Constitución posible para el país. Y hoy el sentido no es tan distinto si excluimos los ruegos. No es un Estado “ateo” lo que se impulsa, es sólo un Estado que trate de manera igual a sus ciudadanos, sin preferencias religiosas o de cualquier otro tipo, y en tal sentido, un Estado más democrático. No es sacar a Dios de la Constitución, es devolverlo a la conciencia de cada individuo que lo acepta por su libre albedrío. El mismo Benedicto XVI se ha pronunciado a favor de esta concepción del Estado Laico como un progreso de la humanidad y todo buen católico debería seguirlo.

Tampoco es ninguna novedad que las sociedades cambian y que el derecho debe adaptarse a las nuevas realidades. Y dado el *éxodo *de fieles de la Iglesia Católica, sustentado en las estadísticas y reconocido incluso por sus dirigentes, el argumento de que la mayoría de costarricenses profesa esa religión cae por su propio peso. Mas aún, si tal argumento se sostuviera, lo que tendríamos sería una tiranía de las mayorías (Stuart Mill) y no una democracia liberal, ya que los derechos de las minorías estarían irrespetados.

**Cambio de Estrategia. **Este grupo de poder reconoce esa realidad y ahora abre la posibilidad** **de aceptar un Estado Laico, es decir, abandonar su estatus constitucional ventajoso. No obstante, lo condiciona a la firma ejecutiva y posterior ratificación legislativa de un concordato que garantice sus privilegios: exenciones, espacios en la educación pública, administración de bienes y contribuciones monetarias por parte del gobierno, las cuales provienen en última instancia del bolsillo de todos los costarricenses. ¿Soluciona esto el problema? No, por dos razones principales.

Primero el aspecto legal. Resulta que como tratado internacional que sería, el mencionado concordato con El Vaticano se encontraría, en la práctica, al mismo nivel de jerarquía legal que la Constitución Política, e incluso, podría superarla si reconoce más derechos. Entonces da lo mismo, en sentido práctico, si el reconocimiento legal especial de la Iglesia Católica viene dado por el Estado Costarricense en la Constitución o en un Tratado Internacional. La preferencia ante la ley sigue presente y en tanto, la democracia ausente.

Segundo el aspecto político. El tema no es sólo la confesionalidad del Estado *per se*, sino las consecuencias que esta acarrea para la sociedad y la democracia nacional. El arzobispo de San José habla de alcanzar la mejor convivencia posible entre Estado e Iglesia por medio del concordato. Yo entiendo el interés de la Iglesia Católica en estas negociaciones pues sus privilegios están en juego. ¿Pero cuál interés tiene el Estado Costarricense? ¿En qué se beneficia el Estado al brindar a la Iglesia Católica protección jurídica especial? En nada. Ahora bien, si hablamos de los intereses del gobierno en todo esto, ahí sí encontramos respuestas, puesto que al gobierno se le facilitan las cosas teniendo a la Iglesia Católica, vista como grupo de poder, a su lado. ¿Y la democracia? ¿Y los cambios sociopolíticos?

**Laicistas y confecionalistas.** Quienes criticaban de “laicistas” o “ateos” a los que promueven un Estado Laico, hoy caen en una actitud análoga desde el otro extremo y son “confecionalistas”. Porque buscan cualquier subterfugio para garantizar la superioridad de los valores religiosos que defienden y los privilegios que ostentan, ayer por una vía, hoy por otra. No se trata de que primen los valores católicos sobre los demás o de que prime la irreligiosidad o el ateísmo sobre lo demás; se trata de que la libertad de conciencia, culto y pensamiento tenga su correlato justo en la Constitución y las leyes, de que el Estado no favorezca a ninguna religión porque todas pertenecen al fuero interno del individuo y a sus actos libres.

La importancia del tema es visible, hablamos de la democracia costarricense y del funcionamiento de nuestra sociedad, hablamos de nuestra Carta Magna. Esa estrategia política confecionalista de la Iglesia Católica Costarricense, no responde a los mandatos de El Vaticano ni al criterio inapelable del Sumo Pontífice: responde a intereses particulares que ésta tiene como grupo de poder en Costa Rica.
