---
title: "Ser o estar"
date: "2010-06-15T23:51:21"
author: "adriana-sanchez"
slug: "ser-o-estar-2"
excerpt: "El famoso asunto de este tal referéndum en el que se pretende que una mayoría tica e irreflexiva decida sobre los derechos de una minoría me tiene con los pelos de punta. En primer lugar porque a esta..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Segunda Lectura"
wp_id: 1464
---

El famoso asunto de este tal referéndum en el que se pretende que una mayoría tica e irreflexiva decida sobre los derechos de una minoría me tiene con los pelos de punta. En primer lugar porque a estas alturas del siglo XXI me parece que, como sociedad, tener discusiones sobre este tipo de temas nos hace impresentables. En segundo porque detrás de la intención de votar sobre si los homosexuales pueden o no tener derechos civiles **en su condición de pareja **se esconde una realidad mucho más preocupante que la idea misma de *votar yo en un asunto que  no me importa*.

Un referéndum al que se va pensando que se vota para **impedir el matrimonio entre personas del mismo sexo** –porque eso es lo que el grueso de la opinión pública cree que va a suceder- viene a evidenciar ese descontento total con lo desconocido que caracteriza a gente como, pongamos un ejemplo cercano, mi papá. A mi papá no le *molestan los playos, *siempre que no se metan con él. *No soy homofóbico, hasta tengo amigos gay… Mientras no se metan conmigo,  todo bien… *Ese no se metan conmigo puede querer decir muchas cosas: no me tiren los perros, no me hagan ojitos, no me toquen las bolas, no se besen frente a mí. Para estas personas, la gente no ***es* **gay: la gente ***está* **gay. Ser y estar son dos cosas totalmente diferentes. Cuando usted ***es*** gay, la gente promedio se lo aguanta, le hace la masaguada, le sonríe y hasta puede ser su amiga. Pero como se atreva usted a ***estar*** gay, especialmente en lugares públicos, yendo de la mano con su pareja, haciéndose arrumacos, dándose besitos… se jodió el asunto.

Lo que me trajo hasta esta conclusión fue justamente el carácter tan prosaico y lugar común de un referéndum en el que se decida si las parejas homosexuales pueden o no existir ante la ley de los hombres. Un grupo de gente encabezado por [una persona que a todas luces no tiene absolutamente nada mejor qué hacer](http://www.nacion.com/2010-06-11/Opinion/Foro/Opinion2403767.aspx) berrea ante la amenaza más terrible de todas (que no es el embarazo en adolescentes, ni tiene nada qué ver con las ETS, la violencia intrafamiliar o la misoginia): los gays quieren ***estar. ***Quieren ***estar ***y no hay que dejarlos. *Dios aborrece el pecado, pero ama al pecador*, se dice en la misa al hablar del tema.  Más de un cura ha aconsejado a amigos y amigas gay sobre el asunto, aseverando que papito dios sabe que unx puede ser “desviadx”, que eso él lo perdona, que es una cruz que él le puso a unx, una prueba eterna a la que habrá que dedicarle el resto de la vida… tal vez por error de manufactura, unx salió pateando con la pierna que no era, pero el señor, en su infinita misericordia, perdonará el pecado si logramos sobrellevar con firmeza y resignación la condición esta de **ser** “diferentitxs”: usted puede **ser** todo lo gay que quiera, eso diosito no lo condena. Lo que diosito condena es que usted **esté** (en el sentido bíblico) con una persona de su mismo sexo. Prueba irrefutable de que ***ser*** no es  lo mismo que ***estar***.

En este sentido, negarle a una persona homosexual la posibilidad de ***estar*** ante la ley es negarla por completo. Esto quiere decir que si una se toma el tiempo de salir de su casa a votar en contra de las sociedades de convivencia (que por cierto, doña Alexandra Loría, no tienen nada qué ver con casarse, pero si lo tuvieran, ¿qué nos importa?) es salir a votar contra la existencia de las personas homosexuales. Usted que está en casita me podría decir que me estoy yendo a los extremos, pero como comenté hace un momento, una persona homosexual no ***es*** hasta que ***está***. Lanzar un mensaje como este a la población puede tener implicaciones sociales muy serias. Porque si una mayoría tica e irreflexiva decide tomarse el tiempo para salir de la comodidad de su hogar a rechazar abiertamente la diferencia de ese otro gay y amenazante, puede que después confunda la gordura con la hinchazón, y crea que si ya votó contra las sociedades de convivencia tiene derecho a vivir en un mundo en el que no haya playos ni tortilleras caminando descaradxs de la manita por las calles de cualquier barrio de este país. Porque de eso va la democracia, ¿no?

Defender la democracia en estas circunstancias, berrear por el derecho de las mayorías a decidir sobre lo que no les  importa, rasgarse el vestido y repetir la palabra **matrimonio **once veces en menos de  una cuartilla es actuar de mala fe y con conocimiento de causa. No existe el mundo en el que los homosexuales no existen. Nunca ha existido. Las personas somos todas personas y somos sujetos de los mismos derechos. Me gustaría pensar que puedo vivir en un país en el que todo el mundo sea igual, sin que algunos sean más iguales que otros, y para eso se necesita reflexionar un  poco e ir más allá de la tolerancia, porque tolerar es lo que hace dios cuando los homosexuales ***son ***y se acaba cuando ***están. ***
