---
title: "Silencios peligrosos"
date: "2010-07-30T09:19:48"
author: "agustin-gutierrez-carro"
slug: "silencios-peligrosos"
excerpt: "Los temas que se discuten a nivel nacional y la forma de tratarlos, no son accidentales. Claro que esto no significa, como les gusta creer a los fanáticos de las conspiraciones, que detrás de cada tem..."
categories: ["América Latina", "Política", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Ahí está el detalle"
wp_id: 1913
---

Los temas que se discuten a nivel nacional y la forma de tratarlos, no son accidentales. Claro que esto no significa, como les gusta creer a los fanáticos de las conspiraciones, que detrás de cada tema hay un grupo de viejos barrigones decidiéndolo todo. Se asemeja más bien a un complejo campo de batalla, en que múltiples y diversas fuerzas están en constante enfrentamiento. Imponiéndose y sobreponiéndose, una y otra vez.

En Costa Rica, como en muchos otros países, la (in)seguridad se ha impuesto como un tema preponderante. Podemos decir incluso que se trató de uno de los ejes de la última campaña electoral. No pretendo abordar aquí las razones por las que este tema adquirió un lugar prominente, basta mencionar como factores importantes: el miedo que atraviesa la sociedad costarricense, lo rentable que resulta para los medios de comunicación y los políticos, y una verdadera transformación de la criminalidad en el país.

Pero a pesar de ser un tema que preocupa mucho a los costarricenses, su tratamiento ha sido, en términos generales, patético y alarmista. Se ha impuesto una perspectiva burda que tiende al populismo penal. De ésta sobran las manifestaciones, el jurista Javier Llobet ha hecho una recopilación de los artículos y opiniones más “sobresalientes” de la prensa, lamentablemente es una gruesa compilación.

Claro que dentro de esta discusión, como en toda disputa de poder, existen fuerzas discordantes. Voces disidentes que resisten y no callan ante la ineptitud de los políticos, la irresponsabilidad de los periodistas y la ignorancia de los “especialistas” usualmente consultados por éstos. (Hay que ver los cromos que aparecen en los telenoticieros y las animaladas que se dejan decir). De manera que, aunque hay fuerzas oscuras lucrando de la inseguridad, podemos decir que también hay muchas personas sensatas que las enfrentan. Y recientemente, esta perspectiva crítica ha tomado bastante fuerza. El ridículo en que quedaron el caso Seagal-Sánchez y la ley de tránsito, son signos claros de su fuerza.

Sin embargo, hay un aspecto que ha escapado a las voces críticas. Se trata de la elección y nombramiento de funcionarios de alto rango en instituciones públicas encargadas del poder represivo estatal. En estos días se elegirá un nuevo magistrado de la Sala Tercera de lo Penal, y un nuevo fiscal general. Quiénes resulten electos en esos puestos, será fundamental para el tratamiento que se le dé al tema de la (in)seguridad en los próximos años.

¿Quiénes son los candidatos a esos puestos? ¿Cuál ha sido su trayectoria? ¿Qué piensan de ciertos temas delicados? Son preguntas que deben hacerse antes de que se elijan, de lo contrario, luego lo que habrá son lamentos. Estas preguntas evidentemente no las harán los medios *mainstream*. ¡Por favor! Si de Repretel dependiera, el próximo Fiscal General sería Rambo, y no dudo que muchos imbéciles estarían contentos.

Este pobre seguimiento de los candidatos a magistrados y otros puestos importantes, [no es exclusivo](http://www.larepublica.net/app/cms/www/index.php?pk_articulo=38095) de la materia penal. ¿Qué sabíamos de los últimos magistrados de la Sala Constitucional antes de ser electos? De haberlos conocido mejor, probablemente no se habría instaurado esta nómina ultraconservadora y omnipotente. Pronto se elegirá también un nuevo magistrado para la Sala Constitucional, habrá que estar muy atentos.

* * *

En los últimos días, gracias a la piadosa visita de los 7000 marines, el narcotráfico y la guerra contra las drogas han sido los temas más comentados dentro del espectro de la (in)seguridad. Confieso que me sorprendió la reacción que generó, pues no se trata de algo nuevo, hace muchos años que se da esta “cooperación”. Aunque ciertamente en esta ocasión la magnitud de la presencia militar es una diferencia notable. Claro, parece ser la respuesta normal a las suplicas que desde hace años dirigen nuestros gobiernos al Tio Sam. En todo caso, es una excelente oportunidad para denunciar una guerra estúpida, cuyos efectos negativos son infinitamente superiores a los peligros de la adicción a las drogas.

Curiosamente, el mismo día que apareció [la noticia de los marines](http://www.nacion.com/2010-07-02/ElPais/NotasSecundarias/ElPais2431541.aspx) en La Nación, [BBC informaba](http://www.bbc.co.uk/mundo/cultura_sociedad/2010/07/100701_holanda_aniversario_marihuana_jrg.shtml) que: “*Después de remar durante 34 años contra la prohibición global en materia de drogas, Holanda reporta niveles de consumo por debajo de la media europea y demuestra que es posible tolerar el uso de ciertas drogas sin crear ‘generaciones perdidas’.” *Pocos días después, los medios revelaban que en México en lo que va del año, han muerto [7000 personas](http://www.hoy.com.do/el-mundo/2010/7/16/334191/Muertos-en-Mexico-por-violencia-suman-7000-este-ano) producto de la guerra contra las drogas, y 25.000 desde que el presidente Calderón la declaró oficialmente en el 2006.

La ecuación parece ser bastante sencilla: la guerra contra las drogas es un fracaso absoluto, -ha provocado una cantidad innumerable de muertes, al tiempo que los niveles de producción, consumo y adicción a nivel mundial, tienen 30 años de permanecer inalterados-, mientras que la legalización ha demostrado ser exitosa. Los seres humanos nunca dejarán de consumir drogas, pero sí es posible que dejen de matarse por ellas. Al menos en la [XVIII Conferencia Internacional sobre SIDA (SIDA 2010)](http://www.aids2010.org/), lo tienen claro. Por ello acordaron la [Declaración de Viena](http://www.ladeclaraciondeviena.com/), en la que se dice que: *“La prueba de que la aplicación de la ley fracasó en evitar la disponibilidad de drogas ilegales, en comunidades donde hay demanda, es ahora inequívoca… Los datos también demuestran claramente que está creciendo el número de países donde se inyectan drogas ilegales; siendo las mujeres y los niños cada vez más afectados. Fuera del África Subsahariana, la inyección de drogas representa aproximadamente uno en tres nuevos casos de VIH.”;* y solicitan una reformulación completa de la política internacional frente a las drogas. Aquí, ante los nombramientos que se avecinan y la expansión de la nefasta guerra contra las drogas que pretenden en nuestro territorio, las voces disidentes deben estar vigilantes, porque en Costa Rica todavía creemos en demonios.
