---
title: "Una sociedad disfuncional, cuadro por cuadro"
date: "2010-03-25T18:39:26"
author: "adriana-sanchez"
slug: "una-sociedad-disfuncional-cuadro-por-cuadro"
excerpt: "Escena 1: El (des) orden natural de las cosas. Desde que tengo memoria, los asuntos de mujeres no son asuntos de hombres. Hasta lo dijo una vez un presidente de este país: no me meto en asuntos de fal..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Segunda Lectura"
wp_id: 763
---

**Escena 1: El (des) orden natural de las cosas.** Desde que tengo memoria, los asuntos de mujeres no son asuntos de hombres. Hasta lo dijo una vez un presidente de este país: *no me meto en asuntos de faldas,* fueron las palabras de Abel ante no sé qué cuestionamiento. Supongo que esto es así porque ya estamos acostumbrad@s a que así sea. Pongo el típico caso del grupo de amigas en una mesa de bar. Todas beben un trago, conversan, se ríen. Están ahí, haciendo lo que cualquier persona hace en un país de derecho (sea del color que sea, del lugar que sea, del sexo y/o  género que… ah no, mentira, ahí ya nos reservamos el derecho de admisión). Están entonces este grupo de chicas haciendo algo normal: comer, beber, conversar. De repente, el individuo “X” hace su irrupción prosaica dentro del orden de las cosas (para recordarnos que éstas, al final, no estaban tan ordenadas como pensábamos) *¿Por qué tan solas, señoritas?*

**Escena 2: No se permite la entrada de chicos. **Desde que tengo memoria, los asuntos de mujeres no les interesan a los hombres. Nunca se cuestiona alguien por qué en la conferencia “X” solo hay expositores invitados, pero se presume que en la conferencia “Y”, donde solo hay expositoras invitadas, la reunión es de lesbianas. En el escenario 1, pongamos que una de las chicas, con toda naturalidad, responde a la pregunta *¿Por qué tan solas? *con una afirmación bastante obvia y natural: *de hecho, estamos tan acompañadas que más bien usted nos estorba. *El individuo “X” tiene una gran cantidad de reacciones de dónde escoger. Sin embargo, previsiblemente escogerá pensar que *todas esas viejas son un poco de lesbianas. *Si está lo suficientemente borracho, hasta podría pensar en voz alta: *¿son lesbianas ustedes?*

**Escena 3: Cuando el río suena. **Desde que tengo memoria, resulta bastante sospechoso que un grupo de mujeres se reúna de forma periódica con un objetivo aparente. Hasta a mi papá le molestaba que mi mamá fuera una vez por semana a tomar el té con las amigas. *Emancipación. *Así se llama esa vara que a muchos caballeros les para la peluca, porque pensémoslo bien: *si la amiga “Z”*** ***de la esposa de uno se separó del marido, podría meterle ideas en la cabeza a la esposa de uno. *La señora de uno  no debería pasar tanto tiempo con las esposas de otros, menos si ahora son las ex esposas de otros…

**Escena 4: No somos iguales. **Desde que tengo memoria, las mujeres que se reúnen de forma periódica con un objetivo aparente son sospechosas de complot castrador. Sobre todo si se reúnen para hablar de temas tan trasnochados como *los derechos de las mujeres. *Hace aquí su aparición simbólica el sofisma *¿para qué necesitan las mujeres defender SUS derechos? ¿No es que pelean por LA igualdad? ¿Y si todos somos iguales por qué las mujeres tienen SUS derechos y los hombres no tenemos los nuestros? *En otras palabras, se sospecha que esas reuniones periódicas tienen como objetivo aparente otra cosa que no es tomar el té. Peligro. De reuniones como esas es que salen ideas tan descabelladas como presionar a un  gobierno para que, apegado a la declaración de los derechos humanos, instaure un ente institucionalizado que se encargue de los asuntos de las mujeres. Más peligro.

**Escena 5: Ser o no ser. **Desde que tengo memoria, los hombres ocupan los puestos de poder, con contadas excepciones. En general, no es dado a las mujeres ocupar sillas presidenciales, puestos gerenciales, direcciones generales, ni nada por el estilo. El único puesto de poder común a muchas  mujeres en muchos países es el de “jefa de hogar” (sigh). De los casos de mujeres en puestos de poder que siempre he observado con interés, los más relevantes son los de mujeres que presiden algo. La que preside un congreso, un país, una cámara de comercio, una fundación. A mi parecer, hay una tendencia a la masculinización del oficio de presidir que se filtra hasta la médula de la mayoría de las mujeres en puestos presidenciales. *Esa mujer sí que actúa como un hombre*, pienso en voz baja –cuidado no me vayan a decir que peco de machista por no celebrar el poder de otras mujeres- *esa mujer sí que se debe ver obligada a actuar como un  hombre para no perder credibilidad en su puesto de poder. *Ese me parece el asunto medular  cuando una ve a su *presidenta to be *tomando decisiones que no precisamente benefician a las mujeres, incluso antes de asumir el poder: esta mujer en puesto de poder DEBE demostrar que no tiene preferencias, y que su gobierno será igual para tod@s (y no perdamos de vista que siempre habrá algún@s más iguales que otr@s en una democracia representativa).

**Escena 6: ¿Qué sabe un chancho de astronomía? **De repente aparece en el panorama la posibilidad de transformar un Instituto Nacional de las Mujeres en un  Ministerio de la Familia. Porque en el gobierno de una *presidenta to be* no habrá preferencias por unas u otros,  y la familia –pilar de nuestra sociedad democrática, que predica la equidad heterosexual y patrilineal- acoge en su seno protector a hombres y mujeres por igual. Asunto arreglado: cero discriminación. Para comenzar, podemos poner a un hombre a dirigir el Instituto Nacional de las Mujeres, a ver cómo les queda el ojo a esas sospechosas habituales y berrinchosas que meses atrás le negaron el apoyo a una mujer que tenía grandes posibilidades de llegar a la presidencia. ¿Qué tal si ahora les ponemos un hombre a arbitrar este partido? Porque  lo más lógico del mundo es pensar que, como todos somos iguales, cualquiera puede dedicarse a los asuntos de unos u otros por igual…

**Escena 7. Me gustan los hombres, pero no me gustan TODOS. **Me quejo públicamente de esta amenaza latente del ** ***gobierno to be *de Laura Chinchilla. *¿Qué sabe un chancho de astronomía, si solo para abajo mira? *me he preguntado sin parar desde que,  totalmente desprevenida, leí que un tal Pedro Beirute (ya hablaremos de él en otra ocasión) podría convertirse en el nuevo director del Instituto Nacional de las Mujeres. *No solo es un hombre*, pensé. *Es ESTE hombre… *Bien jugado, doña Laura, aunque yo tenía expectativas más altas sobre su forma de mover las piezas en este tablero de la administración pública (y aunque esto sea solo una  posibilidad que se comenta en corrillos aquí y allá). Ahora, ya con el discurso institucionalizado de esta “igualdad” forzada que quiere aturuzarnos a quienes hemos afirmado que usted no nos representa *como mujer*, nada más nos toca sentarnos a esperar que la lógica reduccionista y básica de un sector tradicional y conservador de nuestro país asuma que, como algunos hombres no nos gustan, seguramente nos gustan las mujeres. Ese mismo individuo “X” que asume el rechazo de un “grupo de mujeres solas” como lesbianismo descarado, posiblemente vaya a pensar que yo quiero que el INAMU siga siendo [*un club de lesbianas*](http://www.informa-tico.com/?scc=articulo&edicion=20100324&ref=--001156). Supongo que sí. Supongo que es lo más fácil del mundo pensar que nosotras estamos muy solas, y que lo que necesitamos es un hombre que nos acompañe. Hasta que llegue el día en el que el individuo “X” entienda de una vez por todas que nosotras **no** *estamos solas *en el bar. Que nos estamos acompañando entre nosotras. Y que si no tenemos a un hombre acompañándonos en la mesa es porque **no queremos** tener a un hombre acompañándonos en la mesa. Hasta que llegue el día en el que ese tipo entienda que *un grupo de mujeres* en una mesa de bar ***no*** es *un grupo de mujeres* *solas *en una mesa de bar.
