---
title: "Visas a mexicanos: ¿seguridad o demagogia?"
date: "2010-11-09T22:38:54"
author: "mauricio-herrera-rodriguez"
slug: "visas-a-mexicanos-seguridad-o-demagogia"
excerpt: "Imagen por S. Ramírez Recientemente el viceministro de Gobernación y exdirector de Migración, don Mario Zamora, mencionó la posibilidad de imponer el requisito del visado a todo..."
categories: ["Derechos Humanos", "Minorías", "Realidad Nacional"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 2549
---

Imagen por [S. Ramírez](http://www.flickr.com/photos/perrodelmal/131642757/)
Recientemente el viceministro de Gobernación y exdirector de Migración, don Mario Zamora, mencionó la posibilidad de imponer el requisito del visado a todos aquellos mexicanos que quieran entrar al país.  Esta declaración surge a raíz del reciente siniestro de una avioneta utilizada en repetidas ocasiones para trasegar cocaína desde nuestro país hasta Guatemala y México. Como los responsables inmediatos de organizar estos envíos son mexicanos, a primera vista esta política pareciera estar más que justificada. De esta forma, es entendible que aunque La Nación en su editorial del 13 de octubre expresa precaución al respecto, de entrada le da la razón a don Mario porque “es un funcionario experimentado, conocedor de los alcances de su propuesta.”

Me permito ofrecer algunos argumentos que a mi entender ponen en tela de duda la razón de ser y la legitimación de tal propuesta. Primero que nada recordemos que  desde el  gobierno de don Abel Pacheco se obliga a los colombianos a solicitar visas para ingresar a nuestro país. Si la lógica de las visas se traduce en mayor seguridad, ¿cómo explicar que ahora tengamos más violencia y delincuencia asociadas con el narcotráfico, que hace 10 años cuando los colombianos ingresaban libremente? Evidentemente el problema no se solucionó de esta manera, como tampoco se solucionará en el caso de las visas a mexicanos. El narcotráfico es un problema que trasciende fronteras y que no se puede atacar mientras haya dentro de nuestras fronteras funcionarios públicos y empresarios cómplices de tal actividad. Recordemos que los responsables de la seguridad en el aeropuerto Tobías Bolaños no son extranjeros y que los responsables de cuidar la droga que le robaron a la policía en Golfito eran muy costarricenses.

Más aún, es importante recordar que la lógica que informa la propuesta de don Mario Zamora es una que refuerza la falsa idea que tenemos de un país impoluto y pacífico que ha caído en manos del hampa única y exclusivamente porque los tentáculos del mal extranjero han atacado nuestras pacíficas calles. Es muy fácil y simplista echarle la culpa ahora a los mexicanos, como también lo hemos hecho con colombianos y nicaragüenses, sin antes buscar responsables dentro de nuestras fronteras.  La categorización de personas extranjeras, sea mexicanas, nicaragüenses o jamaiquinos, como portadoras de la violencia no solo es peligrosa sino reflejo de las peores ideas xenófobas que ha arraigado la humanidad. Siguiendo esta lógica, el estado debería también solicitarle visas a los argentinos, dada su incapacidad para construir carreteras y talento para cobrar caro por un producto deficiente; a los estadounidenses y españoles porque ya van varios casos de prófugos de la justicia de esos países que se refugian en nuestras tierras; y a los holandeses porque en las playas de nuestro país hay alguno que otro rufián holandés que se ha hecho de la vista gorda ante nuestra legislación ambiental.

Es evidente que estas generalizaciones y forma de pensar son absurdas, como también lo son los esfuerzos por hacernos creer que cuando le empecemos a pedir visas a los mexicanos, nuestro país será más seguro. ¿Cuándo será que nuestras autoridades se atreverán a decir la verdad? Es tiempo de reconocer públicamente que los problemas no vienen de afuera, que  están aquí en Costa Rica y que necesitamos y admiramos a nuestros hermanos migrantes de otras nacionalidades que nos recuerdan todos los días lo que es el esfuerzo y la dignidad humana. De no ser así,  ¿con qué autoridad vamos a reclamar cuando nuestros compatriotas sean discriminados en el exterior por su proveniencia, estatus migratorio o lengua materna?
