---
title: "Apuntes 3 - El mundial"
date: "2010-06-21T03:07:03"
author: "luis-chaves"
slug: "apuntes-3-el-mundial"
excerpt: "- Ramón Luis Méndez y Mario Segura, los curas del fútbol, deben estar disfrutando muchísmo un Mundial en el que parece que los árbitros son más importantes que los jugadores, más pro..."
categories: ["Deportes"]
tags: ["DOPING: La Columna del Mundial"]
wp_id: 1535
---

- Ramón Luis Méndez y Mario Segura, los curas del fútbol, deben estar disfrutando muchísmo un Mundial en el que parece que los árbitros son más importantes que los jugadores, más protagonistas que el juego mismo. Tarjetas amarillas por cualquier choque, expulsiones de un rigor estalinista, parecen abogados buscándole interpretaciones a las leyes que ellos mismos hacen. Apenas a los 18 minutos, los dos laterales de Serbia tenían amonestación, luego el colegiado español Undiano Mallenco le inclinó la cancha a Alemania expulsando, en un gesto desproporcionado, al goleador Klose (el que nos metió dos en la apertura del 2006). ¿Alguien le hace control doping a los árbitros?

- Lo vimos hoy, el [axioma Lineker](http://blogs.elpais.com/dibuje-maestro/2010/06/el-axioma-de-lineker-.html) (el fútbol es un juego de once contra once en el que siempre ganan los alemanes) tiene algo de cierto. Ir ganándole a Alemania por un gol es igual que ir perdiendo. El artillero serbio Jovanovic era el favorito para anotar, y lo hizo. En esa jugada de pase de taladro a profundidad que culminó con el gol de un Jovanovic que celebró saltándose a periodistas, vallas publicitarias y, buscando a la barra serbia, lanzándose al abismo de lo que en un teatro sería la fosa de la orquesta (¿cómo saló de ahí?). Pero en adelante, ganando por un gol, contra una Alemania con diez jugadores, Serbia sufrió el ataque vertical característico de los teutones. Podolski falló un penal y desapareció. Sonó el pitazo final y Serbia se llevó los 3 puntos de un partido que parecía haber perdido.

- Le duela a quien le duela: EE.UU. debería estar en otro grupo de eliminatoria, no en la paupérrima Concacaf. No digo que sean potencia futbolística, pero lo que les falta de la cacareada "tradición futbolera" regional (que a fin de cuentas es peor), lo tienen en actitud, en --digámoslo de una buena vez-- güevos.

- El esloveno Birsa marcó el que era, hasta ese momento, el mejor gol del Mundial. Y a los camerinos se fueron con dos a su favor, aunque a la cancha era EE. UU quien había traído las ideas. El segundo tiempo, que empezó de ida y vuelta, se fue convirtiendo en territorio de los gringos. Y claro, Donovan, que es un guerrero, que había fallado varias veces, se mete hasta la línea final, con los ojos inyectados, furioso y, sin ángulo, encara al portero esloveno y dispara buscando arrancarle la cabeza. Gol. Golazo. El mejor del partido. Luego el hijo del entrenador Bradley demostró una vez más que está allí por méritos propios. 2-2. No podía faltar el árbitro Koman Coulibaly (Mali) que quería salir en la foto, como casi todos los referis hasta ahora. Anuló un gol a Edu por razones que sólo el conoce ("[Ensayo sobre la ceguera](http://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Saramago)", para estar a la altura del día). EE.UU., prácticamente clasificado a segunda ronda, ganó pero se llevó solamente un punto.

-London isn't calling, me dice un amigo. John Carlin lo dijo de otra forma hace unos días, "¡Pobre Fabio Capello! Tanta disciplina táctica, tan poco sentido del humor, tanto esfuerzo para exterminar la fantasía en el fútbol para reducir al mínimo el riesgo." Qué raro el fútbol inglés, tiene la que para muchos es la mejor liga de todas, la Premier, pero a los mundiales llegan a complicarse partidos que en la pizarra se veían de cajón. El amargo de Capello (que no ha tenido el chance de no celebrar los goles ingleses porque solo han anotado uno), le dio la espalda a Green presionado por la prensa británica, una de las más sanguinarias y rencorosas del mundo, pero dejó todo el partido al niño malo de Rooney que hoy le hizo honor a su nombre, literalmente. Argelia, siguiendo el [consejo de Maradona](http://www.as.com/futbol/articulo/dijo-maradona-argelinos-disfruten-mundial/dasftb/20100617dasdasftb_60/Tes), llegó a disfrutar del partido y hasta propuso más maneras de avanzar hasta el arco rival que Inglaterra, que se ciñó en la misma fórmula que le salía mal una y otra vez. El equipo de la rosa hoy fue la selección [emo](http://es.wikipedia.org/wiki/Emo_%28subcultura%29).
