---
title: "Cosas de hombres"
date: "2010-05-09T19:30:31"
author: "adriana-sanchez"
slug: "cosas-de-hombres"
excerpt: "* No existe un lugar en el que un hombre pueda ser más playo que la cancha de fútbol: el deporte rey es, sin duda, el más bipolar de los deportes. El mediocampista que pierde un balón es una mona, el ..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Segunda Lectura"
wp_id: 1178
---

* No existe un lugar en el que un hombre pueda ser más *playo* que la cancha de fútbol: el deporte rey es, sin duda, el más bipolar de los deportes. El mediocampista que pierde un balón es una *mona*, el delantero que la manda a volar es una *perra*, el atacante del equipo contrario que cae al suelo después de un trabonazo es un *maricón. *Pero igualmente, nuestro portero imbatible ya vuela por los aires cual *superman, *ya es un *cancerbero *sin misericordia, y el goleador del equipo de nuestros amores es una *bala, tiene garra, *y otra sarta de sandeces cortesía de uno de los gremios más prosaicos y a la vez más poéticos del mundo: los narradores y comentaristas deportivos.* *

* Se vive el fútbol. Pero no importa por cuántos goles pierda nuestro adorado, o durante cuántos partidos hayamos logrado resguardar la *inviolable pureza* de nuestro marco: los futbolistas no son machos, solamente son muchos. Y todos se tocan las nalgas después del gol –actitud frecuentemente emulada en las gradas por una afición que en el fondo conoce lo que es bueno.

* Pero volvamos a la cancha. Nuestro héroe sudoroso salta desconcertado la línea de la hombría una y otra vez durante el juego (sin tan siquiera enterarse la mayor parte de las veces). Quienes observamos apaciblemente desde la comodidad de nuestro sofá, podemos apreciar con repetición y hasta en diferido cómo los protagonistas de ese nuestro deporte amado se restriegan unos contra otros –muy machos todos– en celebración y júbilo por el triunfo, en sufrimiento y luto por la derrota.

* Quien controla este bello espectáculo pasa gran parte de su vida con un pito en la boca. *Profesión interesante*,* *diría cualquiera del arbitraje. Con este pito dirige la orquesta conformada por un grupo de veintidós muchachos (algunos buenos, otros malos, y aquí me refiero más al afuera que al adentro de la cancha), quienes tienen que ser muy hombres durante cuarenta y cinco minutos –descanso y duchas de quince– y otros cuarenta y cinco minutos, de una a dos veces por semana. De este contexto tan jodido sale don Ramón Luis Méndez, protagonista de nuestra historia de terror del día de hoy.

* Antes que nada, me ataca la necesidad de explicarme: a mí con el fútbol me pasan cosas espantosas: por ejemplo, la gente me escucha hablar de estos fenómenos ontológicos y piensa inmediatamente que soy una *feminista *(en la acepción común y corriente, barata y simplista), que no me gusta la bola, que soy una vieja amarguetas, y que pobrecito mi novio. He aquí la ironía: le voy a un equipo en cada liga mayor de América Latina y Europa, y es mi pareja quien no sabe si [Messi](http://lionelmessi.org/) es una marca de consomé o el mejor jugador del mundo. Yo vivo el fútbol, con todo y que Ramón Luis y Pilo Obando son una suerte de vecinos molestos de los que pelean a toda hora y alternan los gritos con música espantosa como el [Chinese Democracy](http://es.wikipedia.org/wiki/Chinese_Democracy) de [Guns N’ Roses](http://es.wikipedia.org/wiki/Guns_N%27_Roses).

* Cierro paréntesis. Pensé durante días en no ocuparme de este tema, no sólo por trillado sino porque como en todo, ya no hay mucho más que decir. Pero bueno, si siguiera esa lógica no escribiría nunca. Entonces, me remito a los hechos: hay un ex árbitro que ahora hace los comentarios arbitrales en un canal de televisión nacional y además tiene una columna en un diario de amplio tiraje. Desde la columna, el ex árbitro escribe opiniones arbitrales y, cuando se aburre, arbitrarias. Últimamente, por ejemplo, dice que *[no se puede callar](http://www.diarioextra.com/2010/abril/08/deportes11.php), *y le ha dado por arremeter contra los homosexuales, como tiene que ser. Porque bueno, si una lo piensa bien, don Ramón Luis le dedicó gran parte de su vida a poner orden. Ponía orden con un pito en la boca, o sea, con conocimiento de causa. Me imagino que es toda una autoridad en el tema, así que no le voy a reprochar nada. Además, él se respalda en un hecho bíblico irrefutable: nuestro señor diostodopoderosoyeterno, abomina la homosexualidad. Y bueno, como la famosa columna del Sr. Méndez se llama “Arbitraje y mucho más”, se entiende que en ese “más” quepa cualquier cosa.

* “Qué asco el amor”, es el mensaje. Desde su tribuna, Ramón Luis escupe sapos y culebras, cita versículos y baja a dios y a toda la corte celestial condenando lo que para él *no es natural. *Indignadísimo por las únicas declaraciones medianamente racionales hechas por don Óscar Arias en los últimos 12 meses, y con la vara (“con que midas serás medido”) en la mano, no ya el pito en la boca. Al mejor estilo de [Juan José Vargas](http://www.diarioextra.com/2010/abril/08/deportes11.php), e incluso unos días antes del [triste y desafortunado acercamiento](http://www.fusildechispas.com/2010/04/juan-jose-vargas-un-charlatan-quiere-curar-homosexuales/) de este último al tema de la diversidad sexual… Está claro que los valores predicados desde su púlpito son la homofobia, el fascismo y la exclusión. En nombre, claro está, de las buenas costumbres y la moral, no vayamos a menospreciar la buena intención…

* Me pregunto si a este dichoso cristiano le parecerá “natural” que yo me tenga que conformar con un partido de, digamos, Santos-San Carlos el día justo en el que nuestra selección femenina de fútbol clasifica a la segunda ronda de un mundial. ¿Será natural que no veamos fútbol femenino en los canales nacionales de televisión? ¿Será natural que las cámaras de esos mismos canales se detengan durante interminables minutos sobre el escote de alguna de las valientes que todavía se atreven a ir al estadio? ¿Será natural que los compinches de un jugador X, denunciado por su expareja de no pagar pensión alimentaria, lo saquen del estadio a escondidas cuando la policía llega a buscarlo? ¿Será natural que los picos de violencia intrafamiliar en Costa Rica se den durante y después de los clásicos? Si vamos a hablar de lo natural, don Ramón Luis, no nos limitemos a genitalizar las relaciones entre las personas para tratar de sostener un argumento que se cae solo cuando volteamos la cabeza hacia la numerosa cantidad de ejemplos de “prácticas antinaturales” que nos ofrece la madre naturaleza.

* Aquí, se me hace necesario abrir un último paréntesis. En otro medio, a tan solo días del trágico y mal logrado comentario del señor analista arbitral (este mes he conocido dos profesiones nuevas, *analista arbitral y animador de vida… sigh*), celebro con mucho agrado un beso político entre dos jugadores de la liga inglesa. En el cuadro, [Gary Neville sostiene las mejillas de Paul Scholes](http://www.youtube.com/watch?v=2Zn3BQFJBSg) entre sus manos mientras le estampa un sonoro y provocativo beso en la boca. Dos hombres se besan en la boca como los machos: sin tapujos, con pasión futbolera, para celebrar un gol que, casi al final del juego, le dio la victoria al Manchester United. Yo miro feliz la escena, transmitida en televisión nacional, hasta que irrumpe la voz del tipo al que nadie le preguntó: “Qué feo eso”, dice sin mucho reparo alguien que no sabemos, pero sospechamos, no diría lo mismo de dos mujeres que se besan en la boca (excepto si ellas se estuvieran besando en un acto público de amor y no como parte de película pornográfica). Es la misma reacción refleja que tiene ante la escena el blogger de [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/), [Barry Glendenning](http://www.guardian.co.uk/profile/barryglendenning): *Ese beso estuvo mal. Mal, mal, mal, mal… *Pero que nadie piense que el señor Glendenning, o nuestro flamante comentarista deportivo son homofóbicos. El blogger de The Guardian, niega la homofobia. *No pierdan el tiempo acusándome de homofóbico*, son sus palabras. Para él, no está mal que dos hombres se besen, lo que está mal es (cito) *la ternura del momento, la forma de sostener la cara, la inclinación de la cabeza, los ojos cerrados a la expectativa… *En fin,  qué descripción más anhelante. Punto y aparte.

* ¿Por qué dedicarle líneas a estos ignorantes, defensores del lugar común y los valores más trasnochados de nuestra sociedad? Digo, si estos tipos vieran un poquito más de fútbol (que por sus comentarios parece que no lo hacen, aunque se hacen llamar “profesionales del fútbol”), se darían cuenta de que en las canchas el beso en la boca es tan común como la plancheta. Y si vieran 10 centímetros más delante de sus narices, sabrían que ser gay es la cosa más normal del mundo. Que hay muchísima gente gay. Que hay parejas gay. Que muchos gay se aman entre ellos, además de coger. Y que les gustaría tener derechos como el resto de la gente normal, porque SON gente normal. Yo gasto tinta en estos abanderados de la moral, las buenas costumbres y boludeces de hace mil años atrás porque me dan miedo: es atroz que tengan acceso a un medio de comunicación masiva, y a una de las plataformas más poderosas y de largo alcance de este planeta. No solo hablan desde la intolerancia y el prejuicio, lo hacen por tele, radio y periódico, y durante la transmisión de los partidos de fútbol. ¡Que alguien les cierre la boca! Sí, que alguien les cierre la boca aunque como Ramón Luis, ellos insistan en que *no se pueden quedar callados:* para hablar sobre cosas de hombres, hay que tener cuidado.
