---
title: "Costa Rica medieval"
date: "2010-06-16T19:14:14"
author: "ana-cristina-rossi"
slug: "costa-rica-medieval"
excerpt: "Imagen por Libertinus El pueblo tico vive de supersticiones. ¿Cómo, si no, va alguien a aceptar como algo normal la afirmación de que la nueva presidenta es hija de la virgen?..."
categories: ["Derechos Humanos", "Religión"]
tags: ["Invitados Especiales"]
wp_id: 1477
---

*Imagen por [Libertinus](http://www.flickr.com/photos/libertinus/)*
El pueblo tico vive de supersticiones. ¿Cómo, si no, va alguien a aceptar como algo normal la afirmación de que la nueva presidenta es [hija de la virgen](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2010/febrero/09/pais2255999.html)? ¡Es que ni siquiera en la antigüedad se creían tales patrañas! Siglos antes de Cristo las multitudes letradas, epicúreas o estoicas, se reían a mandíbula batiente de las pretensiones de origen divino de monarcas como Augusto o Alejandro Magno. Es que, hija de la virgen, háganme el favor. Una afirmación tal sólo se puede aceptar si se vive en la Edad Media.

Pues parece que sí, Costa Rica es medieval, y eso explica muchas cosas. Explica que se viva entre la mierda de los [tanques sépticos que se desbordan](http://www.es.irc.nl/page/47721), aguantando y disimulando la contaminación y el olor. Explica que en urbanizaciones de un sitio a la última moda, como se volvió [Escazú](http://www.top10costarica.com/2009/10/30/multiplaza-escazu-to-unveil-expansion-on-monday/), las aguas servidas de las cocinas corran por los caños y una pueda ver día a día lo que almorzaron y cenaron los vecinos. Esto para no hablar de la noción tan difundida de que tugurios y pobreza son la voluntad de dios, noción que explica la negativa de los ricos a pagar impuestos.

El oscurantismo medieval origina también la cruzada albigense del tribunal de elecciones contra la [unión civil de los homosexuales](http://www.ameliarueda.com/contenido/articles/2284.html). Porque cruzada es y no otra cosa el referendo que nos están recetando y cuyo objeto es desterrar del horizonte nacional la propuesta de los gais mediante el veredicto de la masa que establecerá de una vez y para siempre que la unión gai es imposible porque va contra la idiosincrasia nacional.

¿Y en qué se funda la noción de una supuesta idiosincrasia nacional? En las supersticiones. Según los sondeos, los ticos se oponen a legalizar las parejas gais porque tendrán permiso de adoptar niños/as, y creen que los homosexuales serán malos padres, léase abusadores. Pero esa creencia es pura superstición: las estadísticas muestran que la inmensa mayoría de los abusadores de niños son heterosexuales. Por eso cuando el vaticano declara que los curas católicos abusan de los niños porque son homosexuales, fomentan la superstición, niegan la realidad y dan tres golpes con la misma piedra: exculpan a los curas, denigran a los gais y mantienen la misoginia proverbial de la iglesia. Sí, las supersticiones medievales eran casi todas de [origen católico](http://edant.clarin.com/diario/2007/11/13/sociedad/s-02602.htm).

Parece que gran cantidad de ticos se opone a la unión gai porque la biblia dice que la homosexualidad es pecado. En la base de esto está otra superstición: que la biblia es obra directa de un dios. Sin negar la sabiduría que pueda contener, la realidad es que la biblia es un producto humano histórico, es decir, un amasijo de tradiciones verdaderas y falsas astutamente editadas y vertidas al griego por los “santísimos” padres de Alejandría, cuya mentalidad era machista y feudal.

Quizás la más dañina y paradójicamente la menos medieval de las supersticiones ticas es la siguiente: que si ponemos sobre el tapete la conveniencia o no de interrumpir un embarazo caeremos fulminados por un rayo celestial. Cualquier posible discusión sobre abortos legales queda suprimida de antemano [por este tabú](http://www.aciprensa.com/noticia.php?n=28339). Y digo que no es muy medieval porque en la Edad Media, ante la terrible realidad que se vivía – quizás comparable a la espantosa realidad de la tortura a niños en Costa Rica que reveló el reciente reportaje de La Nación- la iglesia oscilaba entre permitir que los padres mataran a los hijos ya nacidos que no podían alimentar, o permitir que los fueran a perder como si fueran gatos; así lo muestra el excelente libro de la filósofa francesa [Elisabeth Badinter](http://www.cafebabel.es/article/22477/elisabeth-badinter-hace-falta-tiempo-para-hacer-de.html), L’amour en plus. Para no mencionar que Santo Tomás de Aquino habría estado de acuerdo con la interrupción voluntaria del embarazo antes de los tres meses; esto por la teoría de la animación retardada, “defendida prácticamente por todos los autores católicos” entre los siglos XI al XVI, -como lo muestra el excelente libro de la filósofa costarricense [Jeanette Campos](http://www.semanario.ucr.ac.cr/index.php/mainmenu-suplementos/mainmenu-crisol/1085-filosofa-de-la-ucr-revive-discusion-sobre-el-aborto.html), El dilema del aborto.

Así como la postura anti gai niega la realidad estadística de que la mayoría de abusadores son heterosexuales, la postura que condena la interrupción voluntaria de embarazo antes de los tres meses niega la realidad estadística: la primera consecuencia de la legalización del aborto es la reducción dramática de la delincuencia y de la criminalidad. Sí, la realidad muestra que los criminales y delincuentes suelen ser hijos no deseados. Los niños torturados también. Y entonces la postura anti aborto produce la siguiente paradoja: se ataca la interrupción voluntaria de embarazo antes de los tres meses con el argumento de que desalojar un puñado de células en formación implica un enorme sufrimiento -¿y cómo podrían las células sufrir si no hay sistema nervioso?- y un asesinato – ¿y cómo podría haber asesinato si aún no hay persona, aún no hay ser humano? -, y se favorece así que nazca un niño/a no deseado que será, con toda probabilidad estadística, sometido a la tortura, a las sevicias que el reportaje del periódico La Nación tan bien describe, como apagarle cigarrillos en los ojos. Y allí ya no se trata de un puñado de células sino de un ser humano con todo su sistema nervioso y toda su sensibilidad.

Para no hablar de las creencias atinentes al caso: que el cuerpo de la mujer no es de la mujer sino de dios, del país, de la comunidad o de los hombres y por lo tanto ella no tiene derecho a decidir; que el alma del futuro ser baja al vientre de la madre desde el instante mismo de la concepción –bajo esta creencia, los que congelan cientos de embriones fecundados para la inseminación in vitro y luego los descartan son asesinos desalmados que deben ser condenados a cadena perpetua o a la pena de muerte-, que las mujeres que interrumpen su embarazo van derecho al infierno. Cuando todos sabemos que las mujeres de clase alta abortan en Miami o Nueva York y las de menos alta en San Andrés. Pero bueno, desde los tiempos antiguos la superstición es sólo para el pueblo (si bien en Costa Rica el pueblo aborta 27 mil veces al año según los expertos).

Lo curioso es que el pueblo de Costa Rica tiene mentalidad de Edad Media para todas estas cosas, pero no para el comercio. En eso sí estamos a la última moda: en pleno neoliberalismo globalizante. Gracias a esta mentalidad comercial tan avanzada se aprobó el TLC que pronto, muy pronto, va a cambiar mágicamente los Hyundais por Mercedes Benz y las bicicletas por BMWs, con el consiguiente ensanchamiento fatal de nuestra huella ecológica; y tenemos en Crucitas la tecnología más reciente de destrucción ambiental en minería a cielo abierto.

A medio camino entre lo medieval supersticioso y el último grito están nuestros puentes y nuestras carreteras, por los que “usted transita bajo su propio riesgo”, como leí en la carretera a Guápiles y como se comprueba [en la carretera a Caldera](http://www.nacion.com/2010-06-12/ElPais/FotoVideoDestacado/ElPais2401778.aspx), donde caen piedras enormes que matan personas pero hay que pagarle al muy avanzado consorcio “Autopistas del Sol” un altísimo peaje. Esta situación del “usted transita por su propio riesgo” me recuerda lo que pasaba en la Inglaterra medieval, en cuyas calles y caminos se circulaba por la izquierda para tener la derecha libre para defenderse de asaltantes y otros peligros (de hecho, eso explica por qué se circula por la izquierda en las calles y carreteras inglesas).

Lo que confieso no tener muy claro son las supersticiones que rigen la actitud de los ticos hacia los puentes. Lo único que he podido constatar es una enorme aversión a éstos. Hay puentes que no se construirán nunca, porque si bien brindarían un enorme ahorro de tiempo y combustible, unirían zonas “elegantes” con zonas de supuestos “maleantes”, cosa inadmisible para nuestra élite. Y cuando no existen esos riesgos sociales y finalmente los puentes se construyen, se hacen de una sola vía o como máximo de dos, lo que provoca unos atascos realmente medievales.

Sí, tenemos un país de mentalidad medieval –y feudal- que se ufana de estar a la cabeza en desarrollo económico. Los ricos no pagan impuestos, pero cuanto chunche sale al mercado en los países industriales se venderá aquí, empezando por pantallas de plasma y terminando en el último Blackberry.

Y bueno, que no nos sorprenda, no somos los únicos. Medievales y feudales de mentalidad, y en lo comercial y tecnológico al último grito, son también los países árabes del golfo: esos que aplican avanzadas tecnologías para construir islas “de ensueño” pero cuyas mujeres transitan veladas o del todo no transitan.
