---
title: "Deseo de picha en la sociedad costarricense"
date: "2010-05-19T01:53:54"
author: "paquidermo"
slug: "deseo-de-picha-en-la-sociedad-costarricense"
excerpt: "La sociedad costarricense tiene varias neurosis y una de ellas es el deseo de picha. “¡Qué picha!” “¡Qué pichudo!”, y —aunque ni cuenta nos demos— “¡E-ssa vaara!”, son frases comunes, que expresan ese..."
categories: ["Sexualidad", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Torcidxs"]
wp_id: 1231
---

La sociedad costarricense tiene varias neurosis y una de ellas es el deseo de picha. “¡Qué picha!” “¡Qué pichudo!”, y —aunque ni cuenta nos demos— “¡E-ssa vaara!”, son frases comunes, que expresan ese deseo.  “¡Es la conciencia del falo!” sugieren mis amigxs, “la inconsciencia del falo”, se me antoja responder. Si fueran conscientes de lo que es un falo, ya fuera para odiarlos o para mamarlos, muy pocos podrían negársele a un pene. Y es que el falo y la “[picha](http://forum.wordreference.com/showthread.php?t=1624888)” —que es la versión costarricense—, son casi lo opuesto del pene.

Andando en pantalones tallados, todo se pone más claro.

A una le toca ir de pie en un bus. Una se descuida pensando en Periquito de los PALOTES, se enciende, se hincha y…. no sólo hay que respirar profundo: hay que taparse con el bolso, con la botella de agua, con la jacket, el abrigo: "¡Lo que tenga a mano!"... La gente —las mujeres especialmente (por derechos adquiridos claro está) aunque también los hombres—  ya sea de lado o de frente, se ponen a ver si está a punto de crecerte y se preguntan: “¡¿A ella… (a eso) se le puede levantar?!”.

Pasa una por cualquier parte —una construcción por ejemplo— y accidentalmente se le abrió la jareta, una se la sube por supuesto, “no hay que ser indecentes” y los obreros  gritan “¡Ay pero qué cochino!”, cuando en realidad ni les molesta y la gente que pasa hasta que frunce el ceño, no se sabe si porque “¡qué asco: levantarse la jareta!” o porque “¡Qué picha! No pude verlo”.

Durante mucho tiempo, he escuchado mujeres quejarse de que les ven los senos cuando les hablan. “¡Y es que me cae tan mal, que cuando me hablen, no me miren a los ojos, me miran los senos!”, exclaman… No digo que sea mentira —y aunque lo he pensado—, no tengo senos. Pero no es cierto que sólo a ellas les miren algo. Desde que estamos superando nuestro complejo de putas y de repente ser putas, no es tan mala idea (en el sentido de [Nos dicen Putas](http://filosofiacostarricense.ning.com/profiles/blogs/nos-dicen-putas) de Génesis Padilla). Miramos con codicia entre las piernas de los hombres: ¡¿Qué miramos?! ¡Aún no lo sabemos! En el caso de algunas: el miedo a que les guste una chica, y en el caso de otras: el morbo de saber qué tan picha es ese pene. Una amiga me lo pintaba mejor que nadie, cuando al contarme de sus amantes, los trataba de penes: ¡Ay! ¡cuando estoy con el pene largo!…. ¡y cuando estoy con el pene grueso!...

¡Cómo costó —recuerdo— ver el primer pene! Los últimos años de la infancia y los primeros de la adolescencia me los atravesó un falo invisible de hierro. ¡Era una ansia tan dolorosa! Y una prendía lo único que tenía: Cinemax, [“Las Noches de Clímax”](http://www.my-forum.org/descripcion.php?numero=9923&nforo=319246) y el Clímax nunca llegaba. A la mae la desnudaban toda, le mostraban sus tetas, el pubis, pero al mae, si acaso, las nalgas, y con un recato de monja ortodoxa.

Y me contaban mi hermana y mis amigas, que subían a los buses y veían hombres masturbarse. Yo hacía muecas de inconforme: “¡Qué barbaridad! ¡Qué montón de cochinos!”, pero en verdad me moría por verlos. Maldecía: “¡¿Por qué yo no tengo la suerte de montarme en los buses de “esos enfermos”?!”…

En el cole, al lado de la autopista, decían que llegaban hombres a masturbarse. Una vez una amiga y yo, las dos con el mismo deseo, nos fuimos directo a verlos. Mi amiga vio un hombre masturbarse. Yo vi a un hombre mear…

Hasta que ocurrió la primera experiencia. Entra una a los baños de un balneario del [ANDE](http://www.andecr.org/frmCentrodeRecreos.aspx) (en ese momento ni sospechaba mi crisis de género). Los lavatorios tenían espejos y estaban todos frente a las duchas. Todas las puertas (de vidrio) estaban cerradas. Al sueño de opio de las duchas gringas, con hombres desnudos a la vista de todos, en Costa Rica le falta el opio, pues sólo sombras se muestran. “¡Qué picha!” pensaba yo y la verdad es que todavía lo pienso. “¡¿Cuál será el miedo de estos maes?!”. Mirando al espejo, pierdo la mirada en una puerta. La puerta se abre. Un señor gordo y viejo y rojo por el sol de la piscina, se pone a secarse. Me ve con ganas, pero con miedo (todavía yo estaba adolescente). Me volteo para verlo de frente, miro entre sus piernas y “¡un semerendo vergón!”… Hago cara de susto. El señor sonríe y sigue mirando con cautela. Llega mi hermano menor y “él es muy niño, hay que sacarlo”. Salgo y me digo: “¿De no haber sido el contexto, el mae desnudo y el mero vergón, sentiría estas ganas de…?”

Pasan los años y escucho en clases la historia de [Diógenes](http://filosofiairreverente.blogspot.com/2007/02/diogenes-de-sinope-el-perro.html). “¿Masturbarse en la Plaza Pública?” Muchos compañeros se ríen. “¡A mí me dan ganas de hacerlo!” —pienso— “¿esta gente se apuntará?”... Obviamente la ley y las penas lo impiden, pero… al cabo de un tiempo, me doy cuenta, que más que la ley del afuera, está ley del adentro: es muy distinto leer a Sade o reírle a Diógenes, a ponerlos en práctica.

Ya afuera (del campus) las cosas son más fáciles, o no, por lo menos más prácticas. En un viaje a Heredia, me tocó ir de pie, al frente de un muchacho encorbatado. Mantuve “la picha” lo más lejos de su cuerpo, pero por más que me esforzaba por evitarlo, el roce se efectuaba. Minutos después me doy cuenta, de que el muchacho acercaba concienzudamente el brazo, para sentirme. Decido disfrutarlo y dejarme erectar a la libre. Él me sonríe agradecido. Al llegar a Heredia, me decido a hablarle. Se aburre al instante. Era picha lo que él quería, no pene…

En otro viaje en bus —la gente que me conoce sabe que en mí es un clásico— cruzo miradas con un mae de la otra fila. El mae comienza a frotarse la picha. Me hace gracia que ése sea su modo de “seducirme”.  Hace pucheros, guiña el ojo y termina por invitarme a sentarme su lado. Yo “obedezco”. Vuelve a verme —quiere que lo toque, que le abra el zipper y se la mame— y … cometo el “error”: Le hablo. En seguida todo se estropea. Era picha lo que quería darme, no pene.

¡Picha, picha, deseo de picha! ¡Quieren dar picha y comer picha! Todo lo bueno es pichudo y lo malo es una picha demasiado grande que nos duele “un pichazo”. La esencia que le dan a los hombres: tener una picha, ejercer el poder, no podría ser digerida si no les fuera tan atractiva. ¡Por favor! Si cuando se dan de golpes: se dan de “pichazos”…

Estoy frente a un macho, mamándole su pichota, “¡23 centímetros por lo menos!” —pienso— y no me cabe en la boca. Pese a lo macho, le di bola por tratarme de “reina”, pero ya mamándolo, me aburro. Pienso en lo que tengo que hacer: llegar a la casa, leer tal texto…. Pasamos a la cama y se desnuda: recupero el interés. Me desnudo yo. Comenzamos a besarnos todo; bueno, en realidad, le beso yo todo, pero no mucho después, ya él está “arriba”. Quiero retener el momento: acariciar un cuerpo y chuparlo es reconocerlo. Él lo hace porque yo lo implico, pero no le gusta ni que le chupe los pies ni que le meta el dedo. Pasa maquinalmente a la zona de descarga “[In out, in out](http://www.myvideo.de/watch/4410324/a_clockwork_orange_the_old_in_out)” por 40 minutos.  “El muchacho es un astro del sexo genital” pienso, pero ya a los 20 de placer anal, vuelvo a pensar en: llegar a la casa, leer tal texto…  Y sin embargo me quedo, por curiosidad de saber lo que es pasar la noche con “un garañón” (¡yo que de torti me gustan las locas!). Dos veces más repite sus asombrosas cogidas de 40 minutos. Ya a la cuarta, todavía quiere, pero… lo detengo. Le indico que estoy cansada y quiero dormir. Me abraza de espaldas con la picha todavía insinuándose. Era pene lo que yo quería, no picha.

“¡Coño!” digo al despertarme: “Si en lugar de picha, sólo tuvieran un pene: algo secular y profano, de los mortales, muchos de los hombres que desean la picha sin mamar el pene, no se pondrían en “pichas” de machos, ¡quizás ni existirían los hombres y las mujeres! y  la gente —ahora sí: sin géneros— podría masturbarse en la Plaza de la Cultura y gritar “¡Coño!” de vez en cuando.
