---
title: "Obregón entra en la monarquía"
date: "2010-03-30T16:42:34"
author: "adriana-naranjo"
slug: "obregon-entra-en-la-monarquia"
excerpt: "Hace dos meses escribí un comentario sobre la “auto-defensa” que publicó Manuel Obregón en La Nación (\"El cambio lo haremos nosotros\" ) en torno a las críticas por su participaci..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Sección Doxa"]
wp_id: 810
---

Hace dos meses escribí un comentario sobre la “auto-defensa” que publicó Manuel Obregón en La Nación (["El cambio lo haremos nosotros" ](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2010/enero/26/opinion2238824.html)) en torno a las [críticas](http://www.aldia.cr/ad_ee/2010/enero/15/farandula2225226.html) por su participación en la campaña electoral de Laura Chinchilla. La envíe en dos ocasiones a la sección de “Opinión” de La Nación con la expectativa de que la publicaran... ¡pobre ingenua!

Con las últimas noticias sobre los nombramientos en el gabinete de Chinchilla, retomo el tema para referirme o a las grandes casualidades, sorpresas y misterios que nos depara la vida o a las comunes causalidades y vínculos a los que nos hemos ido acostumbrando los/as costarricenses con los últimos gobiernos. ¿Qué quiero decir? Que los favores y el apoyo no son gratis, no señoras y señores, y resulta que los “chivos” tampoco. Y si a Obregón, como declaró esta semana en [La Nación](http://www.nacion.com/2010-03-25/ElPais/UltimaHora/ElPais2314577.aspx), su nombramiento lo tomó por sorpresa, a muchos/as de nosotros/as no. ¿Será que nos estamos convirtiendo en nigromantes o que los “pactos” políticos ya son bastante predecibles? Y cansones además. Por supuesto que Laura no es tonta, no llegó a donde está con magia; y en este caso, Manuel le queda apenas para congraciarse con la población, una cara conocida y popular que muchas personas asocian con conocimientos sobre el arte y la cultura nacional; fue una jugada simple en realidad. Yo le preguntaría a Manuel: ¿Y la paz con la naturaleza? ¿Y el corazón del NO? ¿Y las contradicciones, la coherencia, los principios?

Mucha gente debe de opinar que es que una/o no está contenta/o con nada, que quienes criticamos somos un montón de malagradecidos/as y que, al fin y al cabo, es mejor tener en el Ministerio a alguien que conoce de cultura que a alguien que conoce mucho de moda y glamour (como es el caso de la ministra saliente); pero con el conformismo y la ingenuidad no se construye un país, ni con “el menos malo”, ni con el “por lo menos” como ha quedado demostrado.

Ya lo decía Parmenio, hay que tener malicia indígena. Uno sabe que los puentes, los estadios y nombramientos en este país no son gratis ni responden en muchos ocasiones a las capacidades personales. En el caso específico de los nombramientos de gobierno hay que estar dormido/a y ser muy indolente para no leer entre líneas y comprender que lo que se está instalando en el país es una neomonarquía, donde los puestos son heredables e intercambiables, pero ojo: Siempre entre los mismos cortesanos... no vaya a ser que se instalen en el castillo nuevos/as aspirantes con mentes claras y corazones honestos que de verdad quieran cambios, para ser un país y no el latifundio de unos pocos.

De esta manera, queda vigente mi respuesta a Obregón, por llenarse la boca de palabras y de expresiones ideológicas, y actuar después en contra de ellas, por declararse adverso a propuestas y acciones de este gobierno (como el TLC) pero aún así, participar activamente en la campaña política de Laura Chinchilla, amenizándole las plazas públicas; y ahora... bueno, todos/as conocemos el final (¿o será el principio?) de la historia.
Claro, cualquiera puede decir que una cosa es la ideología y creencias y otra el trabajo, y que plata es plata (aún no sabemos cuánto le habrán pagado por los “chivillos”). Yo no sé si seré muy extremista, pero cuando uno tiene una postura política clara y fundamentada y una ideología concisa, ambas le abarcan a uno su pensar y ACTUAR, es decir, no es sólo una cuestión aparente y de eslogan; es un modo de vida, para ser consistente, coherente y responsable como persona, independientemente de la postura que sea.

Manuel Obregón dijo en su defensa en enero que "los ciudadanos en una democracia, deberíamos de participar siempre, colaborando en los procesos electorales según sus distintas capacidades... hago lo posible por ser consecuente con estos postulados", y no es eso lo que criticamos. La cuestión es participar democráticamente, siendo CONSECUENTE con las propias creencias y la proyección que hacemos de ellas.

Luego Obregón argumentó que heredó este país democrático y sin ejército (el viejo cuento de la Suiza centroamericana) y que se dió cuenta de que el piano y la música eran sus herramientas para generar cambios; y que no hay razón para criticarlo por ello. Lo que no entendemos es por qué presentar una postura por un lado, y contribuir a realizar cambios bajo otras posturas por otro lado... ¿La money?

Después comentó: "No me adhiero ciegamente al PLN ni soy defensor a ultranza del actual Gobierno (oh really?), pero pienso que la democracia costarricense, en gran medida, es producto del pensamiento y de las preocupaciones de quienes lo fundaron". Bueno, podríamos decir que el término "democracia" en estas épocas es muy relativo y que Chinchilla y los Arias están muy lejos de ser, por cuestiones de física espacio-temporal elemental, los fundadores del PLN que él admira y a quienes relaciona con esos pensamientos y preocupaciones.

Agregó luego, que él critica públicamente (¿Cúando? ¿En dónde? eso si me lo perdí) lo negativo del gobierno, pero que "eso no quiere decir que tenga que olvidar los grandes logros como la abolición del ejército (no sabía que lo había abolido este gobierno, que raro) la fundación de los parques nacionales (¿?), los derechos y grandes conquistas sociales que son el fundamento (ay carajo) de la paz y de la armonía de todos los costarricenses". Nadie le pide que olvide nada (eso si que recuerde bien a quién le corresponden los méritos).

Para finalizar su exposición, un poco retórica (al puro Arias style), Obregón comentó: "Considero que tanto deber tienen de participar en la vida política de la democracia, los trabajadores como los maestros; los artistas como los filósofos. Defender los intereses de la patria no es cierto que sólo pueden hacerlo los que tienen un oficio o una profesión". Esto es clarísimo, todos/as podemos y debemos participar para mejorar nuestro país. Respecto de este argumento: 1. Las críticas no van dirigidas a su participación en la vida política de la democracia, sino a su ambigüedad de posturas. 2. Es más que obvio que el deber de esa participación es de todos/as sin distinción de oficio o profesión. 3. Hay varias maneras de defender los intereses de la patria, y a mi parecer muy  personal, el PLN no es una vía para lograrlo.

La idea es que no le criticamos a  Obregón su participación en la política nacional ni pretendemos que se abstenga de ejercer sus derechos como ciudadano, como individuo capaz de manifestar sus posturas, sean las que sean; solamente que, como figura pública, podría ser congruente en lo que dice, lo que hace, lo que dice que dice y lo que dice que hace.
