---
title: "¿Gallo pinto sin frijoles?"
date: "2010-06-23T20:16:36"
author: "roberto-gonzalez-bolanos"
slug: "gallo-pinto-sin-frijoles"
excerpt: "Imagen por Subcomandanta En Costa Rica existe gran cantidad de personas dedicadas a labrar la tierra para proveer a la población de productos alimenticios frescos. La la..."
categories: ["Economía", "Realidad Nacional"]
tags: ["Sección Doxa"]
wp_id: 1561
---

*Imagen por [Subcomandanta](http://www.flickr.com/photos/lo_/)*

En Costa Rica existe gran cantidad de personas dedicadas a labrar la tierra para proveer a la población de productos alimenticios frescos. La labor del agricultor es, sin embargo, muy difícil.  No solamente exige un duro trabajo físico y una inversión importante en terreno, mano de obra e insumos, sino que además su actividad es altamente vulnerable por estar expuesta a factores como plagas, enfermedades e inclemencias del clima, que afectan la producción. En muchos casos, se torna aún más difícil cuando su trabajo no es bien remunerado.

Pero al parecer estas razones no son tomadas en cuenta a la hora de generar políticas públicas sobre este sector.  Es ahí donde observamos grandes injusticias hacia estos productores y sus familias, quienes luego de un largo proceso de producción para llegar a la cosecha, no encuentran mercado para venderla y obtener los beneficios proyectados, y en ocasiones ni siquiera recuperar lo invertido. Y es que no estamos hablando de bienes o artículos que puedan ser almacenados por mucho tiempo para su venta posterior, sino de productos perecederos con un limitado tiempo para su consumo. Este es el caso del frijol, un elemento básico y tradicional de la alimentación en Costa Rica.

En las últimas semanas, la producción frijolera costarricense ha estado en el centro de una polémica que enfrenta a esos productores con los distribuidores del grano en el país. Cerca de 90.000 quintales de frijol nacional debieron ser embodegados frente a la negativa de la industria para comprar este grano. Mientras tanto, se prefiere [importar los granos de consumo básico](http://www.diarioextra.com/2010/marzo/20/nacionales08.php), dándole la espalda al productor nacional, dejándolo a punto de perder una gran parte de su cosecha este año, lo cual ha motivado que los productores realicen manifestaciones para ejercer presión, expresar su descontento y buscar alguna salida que les permita vender sus granos.

Por otra parte, mientras que algunos sectores dan su apoyo al productor nacional, otros afirman que lo importante es el poder adquisitivo del consumidor, y es lo que se tiene que tomar en cuenta. Bajo esta premisa es preferible [importar frijoles de China](http://www.nacion.com/2010-04-09/Economia/NotaPrincipal/Economia2327774.aspx) o Nicaragua por su menor costo. Lo cual supuestamente se hace para beneficiar al consumidor, al poder comprar ese producto a un menor costo. Pero ‘‘La investigación del CNP concluye que los vaivenes de los precios de importación no se reflejan en el valor final al consumidor’’, entonces ¿a quién se está beneficiando realmente? Aún más si tomamos en cuenta que las condiciones en que se da la producción, sobre todo en China, pero también en Nicaragua, son muy diferentes a las que se dan en nuestro país. De ahí que el costo de producción sea más bajo. Y el precio mínimo que dicta el CNP para los productos agrícolas, no es enunciado deliberadamente, sino que se realiza mediante un cálculo que considera el mínimo necesario para que los agricultores puedan obtener la remuneración a cambio de lo que invirtieron en el proceso productivo.

Se debería dar prioridad al productor nacional, realizar cálculos de la demanda interna y abastecer a la población, hasta donde sea posible, con cosechas del mismo país y posteriormente el faltante mediante importaciones. El incentivar la producción nacional de alimentos y de productos de necesidad primaria, [es de gran importancia para cualquier país](http://www.scribd.com/doc/3995768/Una-apuesta-por-la-soberania-alimentaria), ya que significa depender menos de otras naciones o de variaciones del mercado internacional, al tiempo que genera cierta soberanía alimenticia y un ambiente de seguridad en caso de guerras o catástrofes naturales. Se sabe que la producción nacional de algunos productos no da abasto para satisfacer completamente la demanda interna, pero algunas de las políticas del estado costarricense lejos de hacer esfuerzos para mejorar esta situación, la agravan. Y más allá de culpar al Estado de esto, es necesario que el sector industrial, el cual se encarga de poner el producto en un empaque sellado y comercializarlo, tome conciencia y piense un poco en el productor nacional, colaborando con la compra de productos de origen nacional.

La disposición del sector industrial de no querer comprar el producto interno viene a echar por el suelo parte de la iniciativa de subsidios del Programa Nacional de Alimentos , que permitió un aumento en la producción, algo bastante contradictorio, ya que se les incentiva para producir más pero al final no es posible vender sus productos. Es necesario reconocer que el [CNP](http://www.cnp.go.cr/) ha tomado medidas para ayudar a los productores, al poner a disposición de los productores bodegas de almacenamiento de granos, el transporte del producto desde las zonas agrícolas hasta sus instalaciones, sin costo alguno, también con el compromiso de comprar 2.000 quintales de frijol, además ha intentado propiciar acercamientos entre productores e industriales, pero esto no ha sido suficiente, sobre todo si las medidas son para llevar a cabo en un largo plazo, y en el corto plazo se pueden perder las cosechas.

Es necesario un cambio en la dirección de las políticas públicas en el tema de la agricultura, un sector que ha venido a menos, de la mano con estas directrices es indispensable un acompañamiento legal, que le de la legitimidad necesaria, para que se proteja al productor nacional, y se le brinde una serie garantías necesarias, entre ellas capacitación para implementar nuevas tecnologías, créditos, etc. Pero sobre todo que garantice el acceso al mercado para poder vender sus productos. De esta manera, los costarricenses tendremos la satisfacción de poder [consumir alimentos producidos en el país.
](http://www.elpregon.org/costarica/economia/2633-feria-en-la-ucr-pretende-apoyar-al-productor-nacional-de-frijol)
