---
title: "Breves apuntes sobre la deformación teocrática"
date: "2010-03-12T18:15:33"
author: "adriana-sanchez"
slug: "breves-apuntes-sobre-la-deformacion-teocratica"
excerpt: "Antes de comenzar, pido perdón por tomarme la palabra en las manos: ya es de todos sabido que las mujeres no deberíamos hablar mucho porque cuando lo hacemos chorreamos miel en la oreja de Adán y, com..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional", "Religión"]
tags: ["Columna: Segunda Lectura"]
wp_id: 168
---

Antes de comenzar, pido perdón por tomarme la palabra en las manos: ya es de todos sabido que las mujeres no deberíamos hablar mucho porque cuando lo hacemos chorreamos miel en la oreja de Adán y, como el pobre no tiene criterio, acaba con la manzana en la boca y ¿perdemos? el paraíso.

Hecho el descargo, vuelvo sobre el título de este texto. *Deformación teocrática* ya es en sí una cacofonía, pero como soy de campo me gusta pensar que todo pasado fue mejor –de ahí la llamada “deformación”-, aunque los hechos digan lo contrario (si hubo en este país un momento en el que las sotanas no anduvieran metidas en política, no creo que queden en pie testigos para confirmarlo). Somos lo que se llama un “último bastión” del poderío cristiano católico en occidente. Lo que se dice, una pieza de museo fresquita, de las que visten y calzan. La envidia de Chile, que por más mojigato, es estado laico.

En fin, sin mucho conector de por medio, pasemos al meollo del asunto que me inquieta, esa mentada *deformación teocrática* que mencioné líneas atrás. A mí, personalmente, me alegra mucho que las iglesias se vayan quedando vacías. A los curas, evidentemente, esto les representa un serio problema, y les arruina terriblemente un gran negocio. Yo, de la felicidad, no hago mucho para mantener vacías las iglesias. Los curas, de la preocupación, hacen de todo un poco. Y aquí está el detalle, como decía Mario Moreno: los curas madrugan tempranito, se inventan castigos divinos, pandemias, terremotos, venganzas de un amorosísimo dios que echa fuego por los ojos y lanza rayos contra sus hijos pródigos… Y amenaza de hundimiento entre dos océanos si votamos por el candidato de “izquierdas”, que quiere “sacar a dios de la constitución” (aunque en este país el candidato de izquierda no exista y dios esté encarnado en lo más profundo de nuestra carta magna).

A mí no me tienen que hacer mucho caso, soy solo una vieja histérica, de las que gozamos poniéndole la manzana en la boca a Adán o a quien sea. Pero pueden creerle a la derecha (y en muchos casos a la izquierda) ganando elecciones en todo occidente, y envolviéndose seriamente en asuntos de sotanas. Mi abuela, que en paz descanse, decía a propósito de estas últimas: *en nada bueno anda quien ande siempre entre las faldas de los curas*. Y yo le creo. No hay que tener tres dedos de frente para creerle: de testigos mudos nos quedan las más de cien mujeres muertas en Nicaragua desde la derogación del aborto terapéutico, un derecho humano básico que en Costa Rica se ejerce “libremente” según los criterios del médico de la afectada.

La presión ejercida por esta bestia acorralada va mucho más allá, al menos en este paraíso (fiscal) que es nuestra querida Suiza: sacar a dios de la constitución se ha convertido en una misión imposible, y ni hablar de permitirle a las minorías sexuales ejercer sus derechos básicos. Nos amenaza la santa iglesia católica con recoger firmas para llevar a referéndum los derechos de la comunidad LGBT. Sus razones deben tener, porque no es “normal” que las mujeres queramos abortar, y menos aún que los homosexuales quieran vivir juntos, tener derechos bajo la ley, ir a visitarse al hospital cuando se enferman, poder heredarse entre ellos y otros beneficios reservados para las clases más iguales de la sociedad (no podemos perder de vista que en este país todos somos iguales, solo que algunos somos más iguales que otros)... Y por supuesto, nada de natural tiene que a alguien le estorbe vivir en un estado confesional, tener que dejarle parte de sus impuestos a la curia por ley de la república o carecer de una educación sexual de calidad en los colegios del país.

*En nada bueno anda quien ande siempre entre las faldas de los curas. *Y el repunte de esta deformación teocrática me lo confirma todos los días, sobre todo aquellos en los que el observatorio por la vida y la familia coloca campos pagados demagogos y cansinos en las páginas de la prensa escrita, recordándole al estado que su religión es oficial y cosa seria. *Me canso*, repito como autómata. No solo está escrito en piedra que vivo en un estado católico: estos observadores de la vida y la familia se quieren meter a mi cuarto, a ver con quién me tiro un polvo, cuántos anticonceptivos me meto o me pongo y cuáles son, a falta de los decentes, los métodos de anticoncepción de emergencia que utilizo (yo les agradezco la preocupación a esos señores y señoras que se angustian por lo que la furia divina del señor quiera hacerle a mi cuerpo de pecadora promiscua y abortista. Gracias. Mi vida y mi familia las observo yo solita, no me gustan los voyeristas). Cierro paréntesis blasfemo.

Lamentablemente este absurdo repunte de las más sórdidas formas de conservadurismo y mojigatería no está diseñado para afectarme a mí, sino a la muchachada que está activando su vida sexual a los trece años, que previene embarazos no deseados por la vía del sexo anal, que abandona los estudios porque un hijo a los 14 hizo añicos sus planes, que se esconde en el clóset del miedo al oprobio y la censura porque dios no quiere a los homosexuales.

Esta es la deformación teocrática que cada vez se nos viene más encima. Es ya no *andar siempre entre las faldas de los curas, *sino que el estado le permita a los curas meterse entre las faldas de una, que es mucho peor. Habrá quien piense que este problema no es serio. A mí me parece el más serio de todos los problemas.
