---
title: "San Julio Rodríguez, AntiObispo"
date: "2010-05-24T05:18:21"
author: "jethro-masis"
slug: "1261"
excerpt: "“Un editorialista se juzga por sus caídas conspicuas. Julio Rodríguez pasa en el suelo”. Helio Gallardo, ‘Jurados a la Turumba’ (2006) No vamos a decir que nuestro enmontañado terruño, chiquitico y pa..."
categories: ["Medios de Comunicación", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 1261
---

“Un editorialista se juzga por sus caídas conspicuas.

Julio Rodríguez pasa en el suelo”.

**Helio Gallardo, **[**‘Jurados a la Turumba’**](http://heliogallardo-americalatina.info/index.php?option=com_content&task=view&id=16&Itemid=22)** (2006)**
No vamos a decir que nuestro enmontañado terruño, chiquitico y pacífico, *vergel bello de aromas y flores*, el país —¡además!— [donde vive la gente más feliz del orbe](http://www.nytimes.com/2010/01/07/opinion/07kristof.html) (lo cual significaría, hiperbólicamente, que los costarricenses son los seres inteligentes más contentos del universo; [shiny happy people](http://www.youtube.com/watch?v=we_bSR3wrgY) es poca cosa), y la democracia más vetusta de nunca jamás, sea un lugar que se caracterice por reconocer el talento sin dilaciones, sin trabas y sin zancadillas; y, sobre todo, sin recelos y desconfianzas de todo tipo. Está la sensación de que a muchos de nuestros bienintencionados vecinos y compatriotas costarricenses, les da por el prurito de la envidia. Yo lo veo a cada rato, y sé que ustedes saben de qué les hablo exactamente. En Costa Rica, está prohibida la ambición (y me refiero a la buena); está prohibida terminantemente la visión de amplias miras. Costa Rica, desde cierto punto de vista, es un país asfixiante y empequeñecedor, donde prima la mezquindad y se la celebra con bombos y platillos. En Costa Rica es regla la nivelación, porque todos somos *iguali-ticos*, y Dios guarde se atreva usted a querer ser más. Tico significa ser igual que cualquier otro tico, pero también *chiqui-tico*. Querer ser más que *chiqui-tico* es una traición a la patria. Siempre me ha parecido que a Chavela Vargas no le falta razón en lo que opina de Costa Rica.

Ahora, no es que éste sea un juicio esencial y universal, ni nada que se le parezca. Por los designios misteriosos de la diosa fortuna, he logrado hacerme de un grupo de amigos talentosísimos, que tienen, además, la decencia de no ser envidiosos, es decir, que son realmente grandes de espíritu; amigos sin complejos, que estiman su propio trabajo y sus propias consecuciones, y que se alegran verdaderamente de los logros de los demás. Así que no me puedo quejar. En efecto, es gracias a mis amigos que logro respirar un poco y que me consuelo diciendo que, al fin y al cabo, Costa Rica no puede ser un país tan malo si acá hay gente tan valiosa y tan buena. Por dicha, ese contacto cotidiano lo convence a uno de que las cosas no están tan mal, o de que están pésimas, pero por razones estructurales. Es una estructura que privilegia la nivelación, y que aplasta la meritocracia en nombre de la medianía. Costa Rica es genuinamente el país donde todas las vacas son pardas (*pace* Hegel); el ambiente tico de los mitos tropicales donde —a decir de [Yolanda Oreamuno](http://wvw.nacion.com/ln_ee/ESPECIALES/raices/yoltextos.html)— *las mediocres rencillas de pantano infestan el ambiente*.

Este ambiente infestado es, como sabemos, el de la Costa Rica ‘oficial’, el de la Costa Rica televisiva de Teletica y Repretel, el de la dizque ‘paz con la naturaleza’; la Costa Rica de los amiguismos de la política, la del presidente ególatra que se celebra a sí mismo y que acusa de batracios a quienes no le agachan la cabeza (él mismo —se nos antoja— ni tan alejado de los propios [animalejos](http://img150.imageshack.us/img150/9009/hjkhjyjtyu7766ix8.jpg)), y, finalmente, la de los premios nacionales, donde hay jurados que dictaminan libros sin haber ellos mismos escrito uno (!). Porque, desde luego, la mezquindad costarricense encuentra una irrefutable mostración en los honores que en este país se reparten. No en pocas ocasiones Costa Rica ha sido el país del “honor a quien honor no merece”.

Al respecto, uno de los honores más pintorescos que se han hecho, ha sido otorgarle al AntiObispo, san [Julio Rodríguez Bolaños](http://www.nacion.com/2010-05-20/Opinion/ArchivoColumnista.aspx?credit=Julio%20Rodr%25guez), el [Premio Nacional de Periodismo Pío Víquez en el año 2005](http://www.diarioextra.com/2006/enero/28/nacionales08.php), por ser un gran promotor del debate (sic). A la sazón, [Helio Gallardo](http://heliogallardo-americalatina.info/index.php?option=com_frontpage&Itemid=1) clamó erotéticamente: [“¿Cuál debate?”](http://heliogallardo-americalatina.info/index.php?option=com_content&task=view&id=16&Itemid=22), y le puso el mote a nuestro desvelado señor de AntiObispo; alias acertado, nos parece, si se presta nomás atención al tono evangelizador de este señor, quien suele terminar sus diatribas con citas piadosas y bíblicas: “De todo hay en la viña del Señor”. Sin duda, hay de todo, aunque no sé en la viña de cuál señor… Hay hasta un predicador del pluralismo (sic) que, en el fondo, detesta las voces de la disidencia; un propagador de medias verdades, que se atreve a acusar a la Universidad de Costa Rica de ser un lugar donde campea [una ausencia total de pluralismo](http://www.nacion.com/2010-05-12/Opinion/ColumnistaDelDia/Opinion2368044.aspx). Julio Rodríguez es lo más cercano a un defensor de lo indefendible que puede encontrarse. Nada más [véase cómo](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2010/febrero/22/opinion2276335.html) nuestro AntiObispo encuentra ‘irracionalidad’ en [el pronunciamiento del Consejo Universitario de la UCR](http://www.cu.ucr.ac.cr/pronunc/pronun30.pdf) sobre un soborno, a todas luces corrupto, ofrecido por el gobierno a los trabajadores de JAPDEVA; una suma de dinero tan elevada, que alcanzaba para modernizar los benditos puertos de Moín y Limón que quieren darse en concesión a empresas privadas a como dé lugar. Este ‘a como dé lugar’ es, desde luego, lo que causa suspicacia en quienes no decimos amén ni nos persignamos ante los discursos injuriosos del AntiObispo. Defensor de una institucionalidad corrupta, el AntiObispo eleva la voz y llama dementes a quienes tienen la osadía de pedir que la institucionalidad del país funcione con transparencia. Y eso que estamos hablando de Costa Rica: donde un expresidente con ínfulas de serlo de nuevo, llama por teléfono a magistrados para que le prometan el voto; donde el vicepresidente de la república y un diputado y sobrino del mismo presidente, diseñan un plan para mentir a la población (y para promover miedo) sobre un tratado comercial que, aparentemente, no es tan bueno como dicen. Y claro, los dementes somos nosotros: los no alineados, los que nos negamos a ser *YES men* y *YES women*.

En suma, el AntiObispo fue premiado por promever el debate (sic), lo cual se nos antoja escandaloso y ruin, puesto que la voz del desvelado no pocas veces suele no ser más que gritería rayana en una intolerancia de lo más medioeval. Las citas bíblicas, las [apelaciones a la bondad de la Santa Madre Iglesia](http://www.nacion.com/2010-05-24/Opinion/ColumnistaDelDia/Opinion2382086.aspx), y la remisión última a una trascendencia metafísica y ahistórica, no pueden ser simplemente producto de la casualidad. Tampoco la técnica retórica, tan autóctona, más querida de nuestro mañoso columnista: el choteo. Así como tampoco los ataques sistemáticos a los trabajadores y a las clases desprotegidas, y la afirmación sin claudicaciones del punto de visto de la RAZÓN, que, para el AntiObispo, no es más que la visión empresarial del mundo. Con todo, el jurado calificador estimó que Julio Rodríguez “ha aportado a lo largo del año *su personal punto de vista* sobre los más diversos temas. El vigoroso compromiso con sus ideas, fuera de cualquier intento de encasillamiento ideológico, ha enriquecido el debate nacional. Unos lo aprueban, otros lo refutan, otros son movidos por la reflexión. En la dialéctica indispensable del foro democrático su aporte ha sido de la más alta calidad y ha demostrado durante su vida una absoluta coherencia en su pensamiento”. ¿Cuál calidad, si los artículos del AntiObispo podrían bien utilizarse con estudiantes principiantes para explicarles el *non sequitur* y toda la gama de las falacias lógicas? Pero eso sí, la coherencia de su ‘pensamiento’ (sic) no admite refutación: su convicción católica de que lo que importa es el juicio final después de la vida, lo hace trabajar sin descanso en que este mundo y esta vida sean y sigan siendo una mierda para gran parte de los vivientes.

Tiene razón el comunicado oficial: el punto de vista de Julio Rodríguez es, a no dudarlo, ‘muy personal’. Tan personal como las acepciones de términos —diríase— no conflictivos, como democracia y pluralismo. Para Julio Rodríguez, democracia es donde todos dicen YES al unísono; pluralismo, donde sólo hay una única perspectiva: la de la Virgencita de los Ángeles. Colocarse al lado del punto de vista de la RAZÓN, le da fueros al AntiObispo para despotricar contra las opiniones —según él— ilusas y demenciales, que se apartan de los ‘hechos’, como si él mismo no fuera un torcedor de hechos por antonomasia. Lo que pasa con Julio Rodríguez es que no entiende, como dice Žižek, que “la cuestión es, precisamente, que los hechos *nunca* ‘hablan por sí mismos’, sino que una red de dispositivos los *hace hablar*” ([The Spectre of Ideology](http://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=24239579)). Pero Julio Rodríguez se quiere pulcro, inmaculado de perspectiva, vacunado contra la ideología: él habla desde ninguna parte, desde el simple punto de vista de la pragmática racionalidad humana. Y en esto, nuestro AntiObispo nos ofrece una gran lección acerca de qué es, precisamente, la ideología.

Pero no seamos mezquinos: a Julio Rodríguez le podemos adscribir también ciertas habilidades. No solamente la de mentir, en el usual sentido de ‘faltar a la verdad’, sino la de saber decir disimuladamente, la de tener la capacidad de torcer los hechos sólo un poco, casi soslayada e imperceptiblemente, con cierta levedad; la de enfatizar ciertas palabras previamente satanizadas y de ligarlas con supuestos escenarios superados del pasado; la de hablar de la historia pero deshistorizando, esto es, simplificando. Y todo ello por medio de una labor muy paciente, pero férrea; lo cual significa, por lo demás, tener muy claro qué significa ejercer una línea editorial: crear ‘opinión pública’. En fin, el AntiObispo tiene el discutido talento —y el descaro comedido— de afirmar en un lado una cosa y, en otro, exactamente lo contrario. Y eso que el diario costarricense [La Nación](http://www.nacion.com/), [en boca ni más ni menos que de nuestro denostado personaje](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2008/octubre/24/opinion1748318.html), se ha endilgado para sí el noble propósito de velar (recuérdese el *carácter desvelado* de este señor) por las “cosas de la vida, de la lógica y del buen juicio”, que “cuanto más vigorosos sean estos, menos espacio tienen los prejuicios”. (Se me antojan estas frases como sacadas de un romancero amarillento o cual proverbio de insulsa sabiduría…) Por ello, cuanto más débiles sean la lógica y el buen juicio —según nuestro predicador de Verdad—, “más grande es la contaminación”. Todo un predicador imbuido de moralina y de filosofía barata…

En fin, Julio Rodríguez da lástima… como también dan lástima los gestos de apoyo a este santulón que pululan en los comentarios de sus columnas y la pauperización definitiva del Premio Pío Víquez de periodismo. Un honor a quien no merece ningún honor.
