---
title: "Autonomía: Estrategias y síntomas"
date: "2010-04-19T10:46:47"
author: "agustin-gutierrez-carro"
slug: "autonomia-estrategias-y-sintomas"
excerpt: "¿Autonomía qué? El tema de la autonomía universitaria es ambiguo, y esto no es accidental. Aunque muchas normas de rango constitucional presentan esta característica, precisamente por su generalidad y..."
categories: ["Democracia", "Derechos Humanos"]
tags: []
columna: "Ahí está el detalle"
wp_id: 1032
---

**¿Autonomía qué?** El tema de la autonomía universitaria es ambiguo, y esto no es accidental. Aunque muchas normas de rango constitucional presentan esta característica, precisamente por su generalidad y amplio ámbito de aplicación. En relación con la autonomía universitaria hay otro factor. Y es que este tema, así como el de la función social de la propiedad, el de las instituciones autónomas y muchos otros más, fueron objeto de una férrea oposición conservadora, que era mayoría en la Asamblea Constituyente de  1949.

Fue gracias al arduo trabajo de los cuatro constituyentes del Partido Social Demócrata, y especialmente de [Rodrigo Facio](http://www.elespiritudel48.org/bio/bio04.htm), que se lograron estas conquistas. Basta leer algunas de las [actas de la Asamblea Constituyente](http://www.elespiritudel48.org/docu/actas/), para entender el esfuerzo que significó. Semanas enteras de discusión, para poder convencer a esa mayoría añeja, de las nociones más elementales de un Estado Social de Derecho.

Por eso no es sencillo hablar de autonomía universitaria, porque se trata de un tema peligroso, inconveniente. Se trata de una de esas molestas concesiones que no pudieron evitar los sectores conservadores. Y precisamente por eso, resulta necesaria una permanente negociación sobre sus alcances. Pues el espacio que el artículo 84 deja a la interpretación, es demasiado amplio. En otras palabras, depende de lo que diga la Sala Constitucional. O mejor aún, de lo que le permitamos decir; porque este frente de lucha, sin duda quedará abierto.

**Nociones jurídicas.** Ante la confusión que hay y las dudas que varias personas me han planteado, un par de apuntes jurídicos concretos. La cuestión central es, ¿puede ingresar la policía a las instalaciones de la UCR? Y, de ser así, ¿en qué circunstancias y con qué requisitos?

1. El artículo 84 de la Constitución Política es tan ambiguo y general, que permite responder estas preguntas de cualquier forma. Es decir, dependerá de la negociación que se haga, y la interpretación en que esta resulte. Por ahora, el tema no ha sido abordado de forma directa por la Sala Constitucional.

2. Históricamente, la práctica ha sido que las autoridades respectivas informan antes de ingresar a la Universidad. La cual, a la luz de lo sucedido, parece ser una práctica bastante sensata y prudente. Sin embargo, en sentido estricto, dicha práctica nunca ha estado regulada de forma expresa por una norma jurídica específica. (Como tampoco lo estaba la idea de las normas pétreas, lo cual no le impidió a la Sala Constitucional utilizarla para habilitar la reelección.)

3. Sobre la extraterritorialidad de la Universidad. De acuerdo con esta tesis, la policía no puede ingresar a la Universidad nunca, ni siquiera con autorización. Esta idea está bastante difundida entre los estudiantes, es más, yo lo creí así durante mucho tiempo. Sin embargo, una vez analizada, esta tesis resulta poco viable, pues es evidente que en muchas situaciones resulta necesario que la policía ingrese. Además, al igual que la exigencia de una autorización previa para ingresar, no cuenta con respaldo normativo concreto.

4. El caso de delitos en desarrollo. Excepto que adoptemos la tesis poco viable de la extraterritorialidad, la policía, ante un delito en desarrollo dentro del campus universitario, está autorizada y obligada a ingresar. Así lo manda el artículo 23 de la Constitución Política. Sin embargo, dicho ingreso no está exento de regulación. Por el contrario, se trata de una posibilidad extraordinaria que requiere de una valoración cuidadosa. De ahí que el artículo 197 del Código Procesal Penal, que desarrolla legalmente esta norma constitucional, establece en lo que interesa: Podrá procederse al allanamiento sin previa orden judicial cuando: … c) Se introduzca en un local algún imputado de delito grave a quien se persiga para su aprehensión. Pregunto, ¿estaba el OIJ frente a un delito grave en este caso?

5. Los límites de la policía. Aun en el supuesto de la persecución y detención de un delito grave en flagrancia, y de los actos necesarios para asegurar esa detención frente a terceros que buscan impedirlo, la policía debe actuar apegada a la ley. Y esto implica, necesariamente, un uso proporcional de la fuerza. Pues de lo contrario, se incurre en el delito de abuso de autoridad. ¿Fue proporcional el uso de la fuerza por parte de los agentes del OIJ?

**Estrategias y síntomas.** Ahora bien, considero que lo más relevante de lo ocurrido esta semana no es el aspecto jurídico. En primer lugar, me sorprende la torpeza con que se manejó el asunto. En cuestión de 24 horas la comunidad universitaria pasó de una posición ofensiva, con un reclamo válido ante la autoridad judicial y la opinión pública por violación de la autonomía y abuso de autoridad; a una posición defensiva, acusada de ineficiente, sediciosa y protectora de delincuentes (entre muchas otras). Sin duda estos ataques son infundados, pero esto no elimina su poderoso efecto simbólico en los imaginarios. Y aunque este viraje no es achacable a la U, sí se los facilitamos.

De los errores cometidos, los más patentes fueron los bloqueos (por espacio sólo hablaré de éste). El sistema vial de este país está colapsado, desplazarse a cualquier lugar es un martirio. Si a esto le sumamos la obstrucción de una arteria principal, el resultado es caótico. ¡Qué bien! Gritarán algunos. Bueno, si el objetivo es perder la legitimidad del reclamo, felicidades. Porque después de joder por horas a miles de personas cansadas que quieren llegar a su casa, a esa gente le valdrá una mierda nuestras razones. Además del eco mediático negativo que eso genera. Esto no significa que nunca deba hacerse un bloqueo, pero debe ser algo estratégico, no un simple berrinche.

Como dije antes, aunque la torpeza estratégica lo facilitó, el viraje ocurrido tiene otras causas. Y son estas causas, de las cuales el viraje apenas es síntoma, lo que me parece central de todo el asunto. Porque, seamos claros, no vaya a ser que parezca un eufemismo, la reacción desproporcionada y claramente parcial que esto desató en contra de la UCR, es reveladora y preocupante. Basta leer los comentarios expuestos en redes sociales de internet, para sentir un fuerte tufo a podrido.

Lo ocurrido me recuerda a una anécdota de mi infancia. Resulta que estaba en clase con un profesor con el que había tenido varios enfrentamientos. Por esa razón permanecí silencioso toda la lección. Cerca del final de la clase, el profesor me llamó: –Agustín. Ante lo cual, me levanté súbitamente, e iracundo le espeté: –¡Jueputa ahora qué, si no he hecho nada! El profesor, sereno, me respondió: –Venga a recoger su examen por favor. Como en esta anécdota, la reacción hostil contra la UCR, tiene que ver más con una tensión acumulada previamente, que con los hechos en sí. Por cierto, valga aclarar que, tanto la actitud de la policía, como la de ciertos estudiantes, el día de la trifulca, son reflejo de esta tensión.

Ya hace unos años una encuesta nos advertía que cada vez son más los costarricenses dispuestos a tener un régimen dictatorial, si eso “ordena las cosas”. Hoy resulta claro que no se trataba de un hecho aislado, sino de la manifestación de una sensibilidad que se ha venido arraigando. Una sensibilidad en la que cualquier conflicto, se reduce a la condición de enfrentamiento con un enemigo. Y en tanto enemigo, una no-persona que no merece la mínima consideración. Así, primero el criminal y el extranjero, luego el homosexual y la lesbiana, y finalmente el vecino y cualquier Otro, se tornan enemigos. Esta semana: la UCR y sus chancletudos-vagos-mariguanos-comunistas.

Dentro de este clima, ¿para qué garantías del imputado (alcahuetería)? ¿Para qué autonomía universitaria (independentistas sediciosos)? Si [la autoridad](http://www.nacion.com/2010-04-14/Sucesos/NotaPrincipal/Sucesos2333728.aspx), sin importar los hechos y los argumentos, siempre tiene la razón. El afianzamiento de este imaginario abre un frente de lucha fundamental. Corresponde ahora preguntarnos, ¿cuál será la mejor estrategia para defender la autonomía universitaria, dentro de esta sensibilidad autoritaria e intolerante? ¿Y cómo afrontar esa propia sensibilidad, sin caer en ella?
