---
title: "Sobre las malas palabras"
date: "2010-06-14T04:49:25"
author: "camilo-retana"
slug: "sobre-las-malas-palabras"
excerpt: "Cualquiera que haya asistido al catecismo, que haya ido a clases de educación cívica (y/o educación para el hogar) o que haya crecido en una de esas familias que insisten en guardar las apariencias, s..."
categories: ["Sociedad"]
tags: []
columna: "Boca a Boca"
wp_id: 1431
---

Cualquiera que haya asistido al catecismo, que haya ido a clases de educación cívica (y/o educación para el hogar) o que haya crecido en una de esas familias que insisten en guardar las apariencias, sabe que uno de los mandamientos irrenunciables de todo estudiante, dama que se respete, niño, usuario de servicios públicos, hijo, vecino respetuoso, pandereta, periodista o yerno es no decir malas palabras. Salta a la vista que se trata de una prohibición que, como casi cualquiera, está allí a pesar de que nadie la cumple. Porque seamos claros: estamos entrenados para las artes retóricas, pero no bien sale nuestro jefe de la oficina, no bien perdemos de vista nuestra abuela, no bien hemos terminado de salir del edificio donde se nos mandó una mañana completa de ventanilla en ventanilla, cuando escupimos a cuatro vientos un sonoro hijueputazo.

Sobre las malas palabras se ha dicho y mucho. Pero ¿hay en realidad palabras malas? ¿No son los imaginarios sociales los que tachan unos vocablos como adecuados y otros como impropios? Por supuesto que sí, y algunas contradicciones culturales saltan de inmediato a la vista. ¿Cómo es que si tod@s suscribimos de una u otra forma la idea de que hay palabras inconvenientes, son precisamente esas palabras las que más se usan (al respecto recuérdese el artículo de nuestro [manifiesto](http://revistapaquidermo.loc/about-2/) según el cual en Costa Rica todo el mundo anda mentando la picha pero nadie la ha probado)? No creo que exista la menor duda de que los policías del lenguaje que tachan de vulgares ciertos términos usan esos mismos términos en la intimidad. Y es que las malas palabras existen porque describen de un modo único y exacto aquello que intentan describir. ¿Cómo negar, por ejemplo, la precisión de la palabra mierda? ¿Quién podría decir frente a un conjunto de hechos desafortunados que su suerte es una [deyección](http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&LEMA=deyecci%F3n)? ¿Quién, en medio del acabose de una relación amorosa se contentaría con acusar a su amad@ de ser un care [bálano](http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&LEMA=b%E1lano)? Por supuesto que nadie; al menos nadie con sentido común. Y entonces, claro, los guardianes del buen decir replicarán que hay un contexto para cada cosa, que los madrazos deben reservarse para las mesas de tragos, que una cosa es la misa y otra el estadio, y etcétera, etcétera. Pero eso no da cuenta de otra cosa más que de nuestra hipocresía. Si alguien es un hijueputa, es un hijueputa, y nada ganamos tratando de buscar adornar eso que creemos del otro.

Hace poco debatía con alguien a propósito de la conveniencia de purgar las discusiones académicas de lenguaje soez. Esta persona argumentaba que el diálogo sólo es posible allí donde hay reconocimiento del otro. Pues bien, yo digo que no hay evidencia más clara de que se es consciente del otro que cuando se le insulta. El insulto, de hecho, aparece allí donde la presencia del otro se nos hace inmanejable. Cuando el otro nos omnubila, nos invade, se nos presenta para contradecirnos, para ponernos un pero, para decirnos que no, que estamos equivocados, a menudo la única forma de recuperar nuestro lugar perdido, de decirle al otro que no nos ha anulado, es mandándolo a la mierda.  Si es cierto que toda identidad surge de una interpelación que alguien más nos realiza, entonces no cabe duda de que la ecuanimidad frente a ese perturbante abordaje es una forma de reprimir nuestra molestia. Esto explica el culto secreto que Occidente ha rendido a quienes como [Nietzsche](http://es.wikiquote.org/wiki/Friedrich_Wilhelm_Nietzsche), [Muhammad Ali](http://es.wikiquote.org/wiki/Muhammad_Ali), o [Charles Bukowski](http://es.wikiquote.org/wiki/Charles_Bukowski) hacen caso omiso al mandato de endulzarle con palabrejas pútridas y rimbombantes los oídos a sus interlocutores. Admiramos esos personajes porque hacen lo que en el fondo quisiéramos hacer nosotros.

Llevada al campo político la elegancia lingüística funciona como contención, como obstáculo hacia la verdad. Nadie dice lo que en realidad piensa del otro y por eso los debates son, las más de las veces, estériles. Son monólogos a dos voces. Guardar las apariencias se convierte en un pretexto para decir lo contrario de lo que en realidad se quiere decir. Por eso reñir echando mano de florituras es un modo de fingir que ese o esa con quien discuto no está allí, al menos no como una presencia molesta, que es precisamente la forma en que se entra en escena un interlocutor de esos que merecen la pena. En mi opinión, la discusión que prescinde por completo de malas palabras está condenada al aburrimiento y a la superficialidad, en la medida en que todo intercambio de ideas desprovisto de pasión no es más que un ejercicio masturbatorio. O una discusión con Ned Flanders.
