---
title: "Dicho y hecho"
date: "2010-04-15T12:28:06"
author: "adriana-gonzalez-serrano"
slug: "dicho-y-hecho"
excerpt: "Hace rato ya que la autonomía universitaria es una piedra en el zapato del gobierno, a quien, por cierto, no parece importarle la educación pública en general, ni mucho ..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 1026
---

Hace rato ya que la autonomía universitaria es una piedra en el zapato del gobierno, a quien, por cierto, no parece importarle la educación pública en general, ni mucho menos una educación crítica y reflexiva. Cuestionar y socavar la autonomía universitaria, tanto de la UCR como de otros centros educativos públicos, ha sido un punto constante de la agenda gubernamental y ha sido llevado a cabo de diversas formas. Una de estas fue el violentísimo ingreso por parte de un grupo considerablemente grande de agentes de la OIJ al campus universitario con el fin de no dejar escapar a un presunto sospechoso de corrupción. Primero: ¡¿40 “gorilas” tras una sola persona?!

Segundo: por supuesto que la comunidad universitaria no se iba a quedar callada ante tal acontecimiento. Y por supuesto que la policía iba a reaccionar con más violencia. Y es que este ha sido el modus operandi de la OIJ: represión policial brutal altamente militarizada apoyada en el gobierno y en los  medios de “comunicación”. Porque las cámaras siempre están antes que cualquier otra cosa en estos montajes... digo, en estos llamados “operativos”. Todas y todos los hemos visto en tele: es la estetización de la violencia y por lo tanto su justificación. Lo interesante es que no toda “violencia” se justifica. A través de estos medios de “comunicación” se tacha una y otra vez el comportamiento de la comunidad universitaria: *reacción violenta de profesores, estudiantes y administrativos contra la Policía, que, además, se extendió hasta horas de la noche, cuando se bloquearon vías públicas y se vulneraron los derechos de numerosas personas, en particular, la libertad de tránsito *([“Institucionalidad y buen juicio”, Editorial, Opinión, La Nación, 14 abril 2010](http://www.nacion.com/2010-04-14/Opinion/Editorial/Opinion2333541.aspx?Page=2#comentarios)). ¡Por favor! ¿La OIJ no obstruyó la libertad de tránsito al efectuar este “operativo”?

¡Ah! Pero es que cuando se trata de defender la justicia todo está permitido: *Ni las iglesias ni las instituciones públicas ni las universidades ni nadie debe gozar de un fuero especial para impedir la acción de la justicia *([“Institucionalidad y buen juicio”, Editorial, Opinión, La Nación, 14 abril 2010](http://www.nacion.com/2010-04-14/Opinion/Editorial/Opinion2333541.aspx?Page=2#comentarios)). Pregunto: ¿de cuál justicia se habla? ¿De esa justicia ciega que nos protege a todas y a todos del mal? Otra pregunta: ¿ingresaría la OIJ a una Iglesia llena de gente en medio de una misa tras un malhechor como lo hicieron en la UCR? Lo dudo mucho. Por eso el tema de la transgresión de la autonomía universitaria está detrás, adelante, encima, a los lados, etc... de todo esto.

Pero no sólo la violencia se estetiza sino también la política. Por eso algo tan significativo social, política e ideológicamente como lo acontecido este lunes 12 de abril en la UCR, se tergiversa en la palabra “zafarrancho”. Y por supuesto que así les queda más fácil para llevar a cabo lo que hace rato querían: socavar la autonomía universitaria. ¿Cómo? Dando a conocer sus presuntos límites para difuminarla simbólicamente en la población costarricense. La defensa de la autonomía por parte de la comunidad universitaria se ve entonces como un *exceso proveniente de un concepto erróneo de autonomía universitaria. Esta abarca el régimen académico, el campo de las ideas y de la enseñanza, y afines. *([“Institucionalidad y buen juicio”, Editorial, Opinión, La Nación, 14 abril 2010](http://www.nacion.com/2010-04-14/Opinion/Editorial/Opinion2333541.aspx?Page=2#comentarios)).

Manera eficaz, y por lo tanto, peligrosa de proceder, ¿no? Decirnos que los límites del pensamiento son las cuatro paredes de un aula, que estudiar no tiene nada que ver con política, ni con el mundo, ni con la historia...
