---
title: "11 de septiembre: la historia sin misericordia"
date: "2010-09-11T11:26:27"
author: "paquidermo"
slug: "11-de-septiembre-la-historia-sin-misericordia"
excerpt: "Un año después de los sonados atentados a las Torres Gemelas de NY, la revista Cosmopolitan sacó un artículo dedicado a las mujeres que perdieron a sus prometidos poco antes de la boda, en el derrumbe..."
categories: ["América Latina", "Democracia", "Derechos Humanos", "Internacional"]
tags: ["Columna: La Media Columna"]
wp_id: 2256
---

Un año después de los sonados atentados a las Torres Gemelas de NY, la revista *Cosmopolitan *sacó un artículo dedicado a las mujeres que perdieron a sus prometidos poco antes de la boda, en el derrumbe del os edificios del WTC. En la portada de la revista aparecían todas ellas, al menos unas quince, con su vestido blanco y un rostro macilento como diciendo: “la agresión de los terroristas no tiene límite”. En realidad un artículo como este es totalmente congruente con las opciones de dicha revista, y no es de sorprenderse, aunque sí de lamentarse. No destaca de otros títulos como “Sexo en 12 idiomas” o “75 *tips* sexuales para ellos” o “4 pasos para conservar brillante tu cabello este verano”. En realidad el artículo sobre las 15 prometidas de *Cosmopolitan* es, de hecho, coherente con el abordaje general del asunto que ya lleva casi 10 años. Desde el principio de los “atentados”, el gobierno norteamericano tuvo que hacer algunos ajustes para evitar que lo acontecido el 11 del septiembre no fuera motivo de burla o cayera en la frivolidad. Numerosos chistes sobre “el ataque a las Torres Gemelas”  circularon por internet inmediatamente (muchos de ellos eran realmente muy buenos). Pero ya nada se podía hacer ¿qué esperaban? la portada de *Cosmopolitan* o los chistes por internet son acordes con el manejo mediático característico del país del norte.

Pero no vamos a hablar aquí del famoso “autoatentado”, ni siquiera de lo oportuno de estos hechos para los Estado Unidos, ni de las víctimas, que al final de cuentas cuando las víctimas son oportunas, nunca se sabe el monto exacto. Pero ya que mencionamos a las víctimas, podríamos tomar un minuto de reflexión, reconociendo qué quiénes están dentro de un edificio a las 7: 30 de la mañana son  las personas encargadas de la limpieza, de la seguridad, de llevar los mensajes o de atender los teléfonos, y no, por supuesto los magnates hoteleros. Las otras víctimas son quienes viven en los países invadidos por el ejército norteamericano y, por supuesto los inmigrantes, los afrodescendientes o los musulmanes (todo los oscuros, barbados y no protestantes) que viven en los Estado Unidos y que se convirtieron en terroristas de la noche a la mañana. No, víctimas si hubo y muchas y de ellas hay que dolerse y saber nombrarlas, porque cuando decimos simplemente que “la nación norteamericana fue víctima de un atentado terrorista” decimos poco, la abstracción que encierra el sustantivo “la nación norteamericana” despolitiza el asunto y la víctima esta falseada.

Pero quiero más bien referirme aquí al 11 de septiembre de 1973. Sean Penn, quien debió recibir un premio Nobel por su actuación en *Milk*, fue productor de una serie de cortometrajes titulada **11’09’’01, **que es la duración justa de cada cinta, son de varias partes  del mundo, 11 en total y 11 directores. Los temas son variados, con una mirada crítica, tierna e inteligente, y la mayoría de ellos son verdaderamente geniales. Uno en particular trata sobre el 11 de septiembre de 1973 y está dirigido por el inglés Ken Loach. Nos recuerda, nos obliga a recordar que los Estados Unidos no son el centro del mundo, pero que actúan como sí lo fueran. Y aunque nos cueste, la obra de Loach, nos enfrenta con nuestra propia historia latinoamericana.

Cada vez hay más pruebas sobre la intervención de la CIA en el golpe de estado contra Allende. Desde 1962 con el gobierno de Kennedy  y la aprobación de un programa de guerra política y hasta  1973 con Nixon como presidente de los Estados Unidos, quien apoyó y promovió el golpe militar de estado en Chile.  Durante las elecciones presidenciales de 1970, bajo el mando de Helms, agente de la CIA, se fraguó una campaña atemorizando al electorado, que pretendía: “ ‘mostrar que una victoria de Allende, corría el riesgo de destruir la democracia chilena’ ”. Pero sabemos que esta campaña de desprestigio no dio un completo resultado, Allende obtuvo la presidencia ese año.  La Casa Blanca no quitó el dedo del renglón, se organizó una guerra política que significó la presión económica,  el desprestigio y el juego diplomático, que incluía, según Helms “ ‘condenar a Chile y a los chilenos a una privación y pobreza absolutas, obligando a Allende a adoptar los rasgos más duros de un estado policial’ y provocando de ese modo una revuelta popular.” Y entre teje y maneje, después de tres años de un gobierno que intentaba ser popular y socialista, la orden norteamericana fue: “’Es nuestra política, firme y constante que Allende sea derrocado mediante un golpe…’”  (Tim Weiner, *Proceso *(1676), diciembre 2008, 44-48)

Lamento la tragedia como la de las quince prometidas de *Cosmopolitan*, pero no logro solidarizarme con su vestido blanco sin usar, no me conmueve del todo el 11 de setiembre del 2001. Hay un artículo escrito por el chileno Ariel Dorfman (Ariel Dorfman, “Las heladas aguas del terror”, *Proceso* (Edición especial 10), septiembre 2002, 44-45), que narra sus sentimientos sobre “el colapso” de las Torres Gemelas. Y para hacerlo recuerda un hecho doméstico ocurrido muchos años atrás en un balneario chileno. Había allí una mujer norteamericana y su hijo, la madre dormía plácidamente, el niño era una plaga, corriendo, chillando y molestando a todo el mundo como si el lugar le perteneciera por entero, la madre ni se inmutaba. De pronto el niño cae al agua y comienza a ahogarse. Dorfman está cerca y lo saca de las heladas aguas. Pero por un segundo, duda, no iba a dejar morir al niño pero vacila. Ese segundo, ese instante sin misericordia que es casi inconfesable, es mi mismo sentimiento ante el 11 de septiembre del 2001. No es para festejar, tampoco para dejar morir, pero es lo que dice Dorfman “descubrir una pasividad asesina (…) olvidar la humanidad que compartimos”,  es un instante en que la indiferencia o el “merecido se lo tienen”, nos detiene, nos hace vacilar y dudamos para extender la mano.

Por eso opino que más vale media columna en mano que dos torres volando.
