---
title: "Los agujeros del capitalismo"
date: "2010-06-22T23:47:06"
author: "paquidermo"
slug: "los-agujeros-del-capitalismo"
excerpt: "La catástrofe del Golfo de México por el estallido de la plataforma Deepwater Horizon y el consiguiente derrame de crudo, nos hace ver cuánta razón tienen las abuelas cuando dicen que “nunca se abre u..."
categories: ["Derechos Humanos", "Economía", "Internacional"]
tags: ["Columna: La Media Columna"]
wp_id: 1544
---

La catástrofe del Golfo de México por el estallido de la plataforma *Deepwater Horizon* y el consiguiente derrame de crudo, nos hace ver cuánta razón tienen las abuelas cuando dicen que “nunca se abre un hueco para deshacerse de la tierra de otro”; de hacerlo, sería un asunto de nunca acabar. Pese a los gritos ambientales de la tierra, de los ecosistemas y de millones de personas con hambre y sed, y a pesar de saber que de no detenernos el deterioro ambiental sería no sólo irreversible, sino mortal, no hacemos sino abrir más huecos, más profundos y con menos posibilidades de cerrarlos. Y decir  “hacemos” me huele a manada, porque tampoco son todos quienes abren huecos en el Golfo de México para extraer petróleo. Tampoco somos todos quienes resultamos beneficiados de las excavaciones, pero sí son grandes mayorías quienes padecen por  ellas, y es un padecimiento que no tiene que ver con la posibilidad de no comprar un par de tenis de marca, sino con la falta de los mínimos recursos para vivir en  territorios y aguas deteriorados.

Es difícil saber adónde iría el pago de las indemnizaciones en el caso de que la compañía petrolera inglesa tuviera que pagarlas. Y tampoco es seguro que el dinero repare el daño ambiental, que no es sólo menos corales o menos peces espada para la pesca deportiva, sino un verdadero deterioro de las posibilidades de sustento alimentario. El dinero no es la vida, pero demanda vidas para su subsistencia.

El petróleo se agota rápidamente, tanto como lo exigen las industrias y las reservas del combustible.  Los noticieros publicitarios como CNN afirman que Obama ha demandado con “fuerza” a la* British Petroluem* el cierre del hueco y que el desembolso económico que esta compañía tendrá que hacer es millonario. Ni lo uno ni lo otro resuelven el problema que va más allá del cierre del hueco y la recolección del crudo y sobretodo, va más allá de las pérdidas económicas que representa el derrame de todo ese petróleo que no quedó en barriles.

El problema urgente a resolver, no es el cierre del hueco, sino la impunidad de la que seguramente gozarán tanto la empresa petrolera como el gobierno norteamericano. El negocio de la extracción, venta y acumulación del petróleo se mantendrá, también lo harán las relaciones diplomáticas en tanto estas mantengan la lógica del mercado. Los regaños de un lado y los intentos fallidos del otro, sólo dejan ver que las transnacionales controlan las indignaciones de la principal potencia mundial y el respaldo moral de los relamidos ingleses. No se ha hablado de medidas de control que verdaderamente garanticen que ninguna compañía puede arriesgar la salud y la vida de ningún ser humano. Nadie menciona que esta situación no debe resolverse con buena voluntad política y empresarial, sino que es un asunto que nos concierne a la humanidad entera. Tampoco se habla de que ha llegado el momento de detenerse, de que el punto límite para las excavaciones no lo puede marcar una tecnología que sea capaz de llegar hasta el fondo ni tampoco inversiones que permitan el hecho ni la necesidad de mantener una economía neoliberal financiera de despojo y acumulación. Existimos en un mundo finito en tiempo y espacio, las excavaciones petroleras o mineras tienen víctimas y ese debe ser su límite. No hay regaños presidenciales, *spots* publicitarios, promesas de limpieza y siembra de árboles que logren resarcir los daños pasados, presentes y futuros. Ni  acabar con el derrame del petróleo y cerrar el agujero significa que no habrá otros más, como tampoco una moratoria para la extracción de la megaminería significa que ésta será detenida. Son sólo hoyos tapando otros hoyos.

Y al igual que el Mundial Sudáfrica 2010, el resultado de la disputa entre Obama y la *British Petroleum * es el mismo que entre la selección de los Estado Unidos y el equipo inglés: un aburridísimo empate.
