---
title: "¿Qué significa adoctrinar?"
date: "2010-03-11T18:41:03"
author: "jethro-masis"
slug: "que-significa-adoctrinar"
excerpt: "En un artículo de opinión reciente publicado en La Nación, Jacques Sagot (pianista, francófilo, cronista de catedrales parisinas, cuentista farragoso y, ¿quién diría?, católico moralista quien gustosa..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 160
---

En un [artículo de opinión reciente](http://www.nacion.com/ln_ee/2010/febrero/19/opinion2273905.html) publicado en [La Nación](http://www.nacion.com/), Jacques Sagot (pianista, francófilo, cronista de catedrales parisinas, cuentista farragoso y, ¿quién diría?, católico moralista quien gustosamente predica el sublime sentimiento por lo divino, como lo demuestra [una de sus últimas incursiones teologales](http://www.nacion.com/ln_ee/2010/febrero/02/opinion2247072.html)) nos demanda aprender. Y eso es precisamente lo que vamos a hacer. Pero no vamos a aprender de lo que Sagot dice que deberíamos aprender, sino que vamos a aprender de lo que dice. Vamos a ver si, como dice Sagot, la saga política configurada por las recientes elecciones en Costa Rica deja, en efecto, conclusiones incontestables (“en do mayor y compás de cuatro por cuatro”, según él), o si esa sinfonía no es más bien, por decirlo así, producto de una *orquestación*: desde luego, la suya y la del medio que publica sus ‘salidas’ (Ahora bien, seamos circunspectos y *respetuooosos*: esas ‘salidas’ le merecieron un premio en difusión cultural que nuestro músico [ha aceptado humildemente](http://www.semanario.ucr.ac.cr/index.php/mainmenu-cultura/309-me-merezco-este-premio.html) ¡Ay…! Y una cosita más: uno de los miembros del jurado que otorgó ese premio fue Eduardo Ulibarri. No es por ser desconfiado ni mucho menos, pero uno se figuraría que algo podría *malpensarse* de la cercanía de Ulibarri con el diario que publica las ‘salidas’ de Sagot y el otorgamiento de ese premio. ¡Hay casualidades en la vida que uno ni se las explica! Seguro misterios, de esos que dice Sagot pertenecen a lo divino y sacrosanto…)

Volvamos, entonces, a nuestro exabrupto, pues pareciera que Sagot levanta la batuta y quiere dirigir algunas conclusiones, entre las cuales se cuenta un juicio respecto de las universidades estatales: según sus palabras, “las más grandes máquinas de adoctrinamiento que tiene el país, creando un islote de totalitarismo ideológico dentro del pluralismo político --¡cuán irónico!-- que les permite ser lo que son”.  El fuerte juicio contra estas supuestas “máquinas de adoctrinamiento”, es decir, no instituciones donde se promueve el pensamiento, es sintomático del punto central del artículo de Sagot, porque ¿qué significa adoctrinar sino impartir lo que el ‘alumno’ (etimológicamente, el ‘carente de luz’) debe memorizar y repetir como un bruto? En cambio, en una democracia como la que supuestamente hay en Costa Rica (según pregona el diario para el que asiduamente escribe Sagot: centenaria, pulcra e inmaculada --digna, así, de persignarse y de una solemne genuflexión), las elecciones se hacen bajo la luz. Una y otra cosa están relacionadas, para Sagot: “la institucionalidad democrática de nuestro país está intacta y goza de la mejor salud”, sobre todo porque el pueblo “votó desde la lucidez, no desde la ceguera o la ignorancia”. No vamos a incursionar mucho, por cierto, en las contradicciones de Sagot en cuanto a su noción de ‘pueblo’ (algunas veces lo llama imbécil, zonzo, masa cochina y desdeñable, y ahora dice que es lúcido y tremendamente sabio…); sobre todo porque ya nos hizo el favor Guillermo Farel con su artículo [El Pueblo de Sagot](http://www.culturacr.net/10/03/c02elpueblodesagot.html). Por ahora, apeguémonos a su manera de argumentar en torno a la lucidez, las tinieblas y la sana doctrina: todos esos temas cripto-teologales que le encantan a nuestro pianista.

Veamos nomás como quedan configuradas las consecuencias del proceso electoral que, según Sagot, no son impugnables: (1) La democracia costarricense es lúcida. (2) Consecuentemente, los electores también lo son o (3) ambas cosas y viceversa: los electores costarricenses son lúcidos y, por ende, lo es también su sistema democrático. Pero como hay quienes no convienen con los puntos (1), (2) y (3), esos ‘bajunos’ que niegan la lucidez y la pulcritud, si hay algún lugar donde proliferan, es en las universidades públicas del país. A esto hay que añadir algo más grave: la Universidad de Costa Rica se abandera bajo un lema lúcido, *lucem aspicio*, cuando lo que pretendidamente propaga no es más que oscurantismo.

Seguramente, lo que hacen los profesores de las universidades estatales (me cuento, por cierto, entre uno de ellos) es repartir panfletos y velar por la rápida asimilación memorizada de fórmulas y eslóganes por parte de los jóvenes estúpidos que tienen a su cargo. Esto es lo que debería suceder en instituciones que se dedican a adoctrinar; la consecuencia de todo no es más que el asentamiento de lo que Sagot llama ‘pensamiento único’. Pero es que es incluso peor, es gravísimo, es horrible: todos los costarricenses coadyuvan con sus impuestos al sostenimiento de una institución que adoctrina y que promueve el pensamiento único. Mensaje oculto: esas instituciones, tal vez, no deberían existir. Sólo deberían existir las universidades ‘libres’, como la que fundó Guillermo Malavassi, o como la de Houston, donde estudió el mismo Sagot.

Muy bien, dejémonos de ironías y de chistecitos. Es dable pensar que lo que hay en una institución que simplemente adoctrina es una serie de individuos --en este caso, los profesores-- que aprovechan su autoridad (recordemos que son ellos los que poseen el lapicero rojo para calificar) para ejercer poses demagógicas. Y la demagogia, según la definición del DRAE, es “la práctica política consistente en ganarse con halagos el favor popular” ([La Nación](http://www.nacion.com/) viene sosteniendo por años que hay una relación entre el populismo demagógico y el autoritarismo).  Al fin y al cabo, dice Sagot que los profesores universitarios de estas supuestas ‘máquinas de adoctrinamiento’ son “sofistas de cafetín” que fomentan “la homogeneidad del pensamiento”. Pero, dado que no es sino nuestro pianista quien ahora nos sale con una retahíla de halagos para ese pueblo que es lúcido cuando vota más no en sus gustos populacheros y poco refinados, pareciera que en su artículo [Aprendamos](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2010/febrero/19/opinion2273905.html), Sagot nos da una muestra inequívoca de argumentación populista. Cuando le conviene, prodiga loas para el pueblo dizque lúcido; el mismo que [continuamente insulta](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2009/noviembre/21/opinion2167342.html). Es decir, estamos ante todo un oportunista y, según se desprende del diccionario, ante un demagogo.

Y es que en las páginas de opinión de [La Nación](http://wvw.nacion.com/) no es raro (más bien, se trata de una práctica sistemática) el que se intente desprestigiar con los argumentos más ‘jalados del pelo’ a las universidades públicas, sobre todo a la Universidad de Costa Rica. Pero ahí están los hechos (que pueden consultarse en la [página de la Vicerrectoría de Investigación de la UCR](http://www.vinv.ucr.ac.cr/)): la Universidad de Costa Rica cuenta con numerosos [Centros de Investigación](http://www.vinv.ucr.ac.cr/index.php?option=com_content&task=view&id=45) e [Institutos de Investigación](http://www.vinv.ucr.ac.cr/index.php?option=com_content&task=view&id=42) bastante consolidados, de los cuales se obtiene como resultado un porcentaje inmenso de todas las investigaciones hechas en Costa Rica. Cualquier cosa, desde los antídotos contra la picaduras de las serpientes hasta fenómenos sociales, ambientales, literarios, artísticos, tecnológicos y de todas las índoles del saber humano, se deben en gran parte al trabajo de los investigadores de la Universidad de Costa Rica. *Ergo*, la Universidad de Costa Rica es un bien común y un aporte para *toda* la sociedad costarricense, y constituye un deber de todos los costarricenses aportar al mantenimiento de una de las universidades más reconocidas y prestigiosas de América Latina. ‘Argumentar’ lo contrario solamente puede obedecer, por ende, a ataques falaces y sin bases.

Pero cuántas veces no hemos escuchado la misma cantaleta reduccionista: “mi hijo no estudia en la UCR, ¿por qué debo aportar económicamente a esa institución?” La respuesta no puede ser más clara: porque la UCR es un bien para toda la sociedad y no sólo para sus estudiantes y funcionarios.

En esto, como en otras cosas, Jacques Sagot funciona como un demagogo y un prodigador de opiniones simplonas y de fórmulas que pueden ser fácilmente repetidas: precisamente como uno de esos ‘sofistas de cafetín’ que con tanta sorna denuncia. Aunque claro, Sagot escribe no desde cualquier café, sino desde los de París: subvencionado --no lo olvidemos-- con impuestos de todos los costarricenses.
