---
title: "Contra el justo medio"
date: "2010-04-16T10:43:29"
author: "camilo-retana"
slug: "contra-el-justo-medio"
excerpt: "Una de las estrategias recurrentes de las oligarquía local es dividir a la opinión pública sobre la base de que, allí donde existen dos extremos, lo “pura vida” es ubicarse en el centro. Así: tan repu..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Boca a Boca"]
wp_id: 1029
---

Una de las estrategias recurrentes de las oligarquía local es dividir a la opinión pública sobre la base de que, allí donde existen dos extremos, lo “pura vida” es ubicarse en el centro. Así: tan repudiable es que la acción policial del OIJ del pasado 12 de abril haya sido desmedida, como que los estudiantes universitarios hayan “incitado” a los oficiales. La violencia engendraría más violencia, y la reacción estudiantil, entonces, habría rayado en la provocación.

Es claro que este tipo de dicotomías no invitan a pensar. Más bien beben de un maniqueísmo bastante *light*. Esta vetusta idea del justo medio, reclama una neutralidad allí donde no es posible. Recapitulemos. Más allá de precisiones legales, lo cierto del caso es que los agentes policiales entraron rompiendo agujas, golpeando funcionarios y estudiantes y desatendiendo las indicaciones de los guardias de seguridad.  Entraron, hay que recordarlo, a un centro de estudios. Es seguro, y la Rectora lo ha dejado en claro, que de haber pedido un permiso que a todas luces no querían pedir, habrían entrado a la universidad sin ningún problema.  Qué encubre este hecho, por ahora, es algo que no puede determinarse con certeza, pero lo cierto  es que estamos frente a un caso de amedrentamiento y autoritarismo que no es nuevo en este gobierno (el caso de SINTRAJAP es en este sentido particularmente claro).

La estrategia de poner a la ciudadanía a escoger entre policías y ladrones apela a la misma abulia ciudadana que reelige a un gobierno con múltiples acusaciones de corrupción (dentro de la larga lista recordemos dos escándalos: el asunto de [Fernando Zumbado](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2008/agosto/05/pais1650257.html) y aquel famoso [almuerzo millonario](http://www.diarioextra.com/2009/febrero/07/nacionales04.php)). Escoger entre dos opciones siempre es fácil.   Ubicarse en el medio de ellas lo es aún más, pues no compromete. Si los medios oficiales insisten en publicar notas y tomas de algunos estudiantes cerrando vías deberían mostrar las escenas que no se han mostrado aún de los actos más violentos que tuvieron lugar ese día en contra de esos mismo estudiantes.  Pero es obvio que esas escenas no se van a mostrar: desequilibrarían una balanza que conviene mantener equilibrada.  Esta ideología “palanganas” genera un clima de expiación donde todo el mundo es culpable y merece ser resarcido a la vez. En otras palabras: aquí no ha pasado nada. La Liga contra Saprissa, la UCR contra el OIJ, pero fuchi el fanatismo. Y cuando termine el zafarrancho, otra vez todos igualiticos.

Esa renuncia a asumir una posición informada y responsable es sumamente útil para las cúpulas que gobiernan este país. Frente a la conducta más bien inercial de la población, los poderosos se afianzan. Y claro que en este panorama, a los insubordinados hay que ponerlos en regla. Ese, quizá, sea el mensaje detrás de todo esto.  En [palabras del Fiscal General de la República](http://www.teletica.com/noticia-detalle.php?id=43218&idp=1): “la policía ingresó y podrá seguir ingresando [a la universidad]. Si por ejemplo se tuviera que investigar un delito que está en proceso, o tratar de localizar a una persona, incluso podrán infiltrarse oficiales de la policía como si fueran estudiantes, asistir a lecciones, ubicar personas, informarse de lo que está pasando para detener a las personas que andan buscando”. La receta es esta: atolillo para el dedo cuando se puede, terrorismo de Estado cuando no.
