---
title: "Detrás de la Costa Rica pacífica y democrática, o ¿qué nos pueden decir los marines gringos sobre nosotr@s mism@s?"
date: "2010-08-08T19:44:27"
author: "andres-leon"
slug: "detras-de-la-costa-rica-pacifica-y-democratica-o-que-nos-pueden-decir-los-marine"
excerpt: "Imagen por Randall Elizondo El otro día recibí un correo para que observara un video denominado ‘Amo mi país sin militares’. Con letras blancas sobre un fondo negro, y con la canción..."
categories: ["América Latina", "Democracia", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Una golondrina no hace verano"]
wp_id: 2016
---

*Imagen por [Randall Elizondo](http://www.flickr.com/photos/randallelizondo/)*
El otro día recibí un correo para que observara un video denominado ‘[Amo mi país sin militares](http://www.youtube.com/watch?v=KSVP5bdf4ug&feature=player_embedded)’.  Con letras blancas sobre un fondo negro, y con la canción ‘Buena estrella’ del cantautor argentino Fito Páez de fondo, el video inicia mencionando que “COSTA RICA abolió el ejército en 1948” pero “sin embargo”, “el 1 de julio de 2010 la Asamblea Legislativa de COSTA RICA” “Otorgó permisos sin límites al Ejército de ESTADOS UNIDOS” “para ingresar al país con CIENTOS de naves de guerra, y MILES de soldados”. Un poco más adelante menciona que “los costarricenses no fuimos consultados” y continúa “ESTO ES LO QUE PENSAMOS”. De manera  seguida se presenta un conjunto de imágenes en las que hombres y mujeres, niños y niñas aparecen con mensajes escritos en sus manos tales como ‘*paz en mi país’*, ‘*no violencia’*, ‘*yo [corazón] mi país sin militares’* o ‘*Peace peace peace –n- lots of love!!’*. Prácticamente todas las imágenes comparten al menos dos características. La primera es que casi la totalidad de las personas son de complexión clara. La segunda característica es que los paisajes que se observan de fondo remiten a lugares evidentemente del Valle Central – como la Plaza de la Democracia – con la excepción de dos escenarios ubicados en la playa, donde no sería difícil imaginar a las personas presentes en las demás fotografías yendo a vacacionar.

Este video me dio bastante que pensar, y me gustaría compartir con ustedes algunas ideas e interrogantes que surgieron al verlo. Fundamentalmente me gustaría centrarme en dos ideas: ‘la paz’, y el ‘nosotr@s’.

‘*La Paz’*
El video transmite claramente el repudio que muchas personas en Costa Rica sentimos hacia el [permiso otorgado por la Asamblea Legislativa para el ingreso de naves y efectivos militares estadounidenses al país](http://www.nacion.com/2010-07-02/ElPais/NotasSecundarias/ElPais2431541.aspx). Las ideas o mensajes que brindan las personas giran alrededor de un elemento identitario nacional muy importante: la paz, la cual se contrapone a la militarización y a la guerra. En el video la idea de la ´paz´ viene cercanamente relacionada con la ´democracia’, la cual es igual de importante para el ideario nacional dominante. Esta idea se refleja  a través de la frase “los [sic.] costarricenses no fuimos consultados”.

Esta diada paz-democracia tiene historia, pero considero que se consolida o se convierte en elemento central de los referentes identitarios dominantes nacionales después de la Guerra del 48. Si recordamos un poco la historia oficial, el hecho que desencadenó la guerra civil fue la anulación de las elecciones de febrero de ese año por parte del Congreso, en las cuales supuestamente Otilio Ulate Blanco había vencido a Rafael Ángel Calderón Guardia. La Junta de Gobierno que se instauró posteriormente realizó un conjunto de acciones que llevaron a la consolidación de la institucionalidad democrática (creación del TSE, mantenimiento de las Garantías Sociales, fortalecimiento del Estado, etc.), y se promovió y consolidó la imagen el estado pacífico del país con la abolición del ejército.

Esta lectura oficial ha sido cuestionada desde distintos puntos. Por ejemplo se ha argumentado que la razón detrás de la guerra civil fue el ascenso de ciertos grupos sociales que veían en el Estado el canal necesario para consolidar y mejorar sus condiciones (la famosa ‘pequeña burguesía’). Otros, más conspiradores, han argumentado más bien que ‘la revolución’ tuvo como motivo y resultado fundamental la desactivación de los conflictos de clase en el país. Con respecto a la abolición del ejército, existe una lectura que la interpreta como un movimiento dirigido a evitar que pudiera ser utilizado por la oligarquía cafetalera y otros sectores para retomar el poder; movimiento que entonces pudo ser aprovechado para consolidar la posición política y aumentar la inversión en cobertura social. Es importante también resaltar que la mayoría de la literatura y de las ideas que tenemos sobre esta guerra, tiene que ver con el imaginario sobre su pequeña dimensión y la limitada cantidad de víctimas; es decir, según la historia oficial, fue casi una guerra pacífica. Esto evidentemente aleja la atención del trauma y sufrimiento al que fueron sometidas muchas personas (desde muertes y expropiaciones de tierras, pasando por violaciones sexuales, persecución política y despidos), y se enfoca fundamentalmente en la existencia o no de una fuerza armada organizada bajo formas castrenses. Pero a pesar de estos cuestionamientos, que difícilmente han dejado la esfera académica, en el discurso oficial y en buena medida en el imaginario colectivo, la diada paz-democracia no solo no se cuestionan, sino que siempre aparecen y se piensan juntas.

En los últimos tiempos, la idea de la pureza de la democracia costarricense se ha visto bajo fuego desde ciertos sectores. Lo que muy generalmente podríamos llamar la clase media urbana costarricense, que en buena medida creció al amparo del proyecto político que se empezó a impulsar en la década de los 40s, ha venido criticando al gobierno y a la clase política sobre los niveles de corrupción y el manejo autoritario del país; siendo posiblemente los mejores ejemplos el último gobierno de Arias, el ‘préstamo finlandés’ y las denuncias de fraude en el Referendo. Lo que a mí me llama la atención es que si uno observa con algo de cuidado, y acceso a los textos académicos que pocas veces salen de los círculos universitarios, todo el período que va de 1948 a la crisis de los 80s, está marcado por denuncias y casos de corrupción y difícilmente Don Pepe podría ser considerado un ejemplo de manejo horizontal de la política. Es decir, parece que detrás la ‘democracia centenaria’ siempre se ha escondido prácticas incoherentes con esa imagen dominante, pero que hasta ahora se nos presentan como tales.

En el caso de la paz, el tema se vuelve más complicado porque parece que la idea de no militarización ha sido tomada muy a pecho y existen muy pocos estudios al respecto. Sin embargo, parece que como en el caso de la democracia, el mismo mecanismo de obviar o ‘acomodar’ las contradicciones ha funcionado. Recordemos que la abolición del ejército vino acompañada de la creación de la ‘guardia civil’ y la ‘guardia rural’, la cual se vio involucrada en la cruel represión de invasiones de tierra a lo largo y ancho del país y que, no sé si recuerdan, vestía de verde oliva y cargaba armas de grueso calibre. Tampoco parece que se recuerde mucho la presencia de ‘asesores civiles’ del ejército estadounidense en el país durante la década de los 80s, para entrenar a las fuerzas policiales costarricenses y ayudar en el proceso de ‘contención’ de la ‘amenaza comunista’ en Nicaragua. Más aún, a menos que se trate la militarización como un problema semántico donde si una unidad de seguridad no dice ser militar no lo es, es evidente que existen distintos cuerpos policiales adscritos a distintas instituciones públicas (Ministerio de Hacienda, Ministerio de Seguridad Pública y Gobernación, el Poder Judicial, , etc.) que cuentan con [entrenamiento](http://www.26noticias.com.ar/estados-unidos-brindara-entrenamiento-militar-a-paises-latinoamericanos-25935.html), armamento y [capacidades militares](http://www.gale.cengage.com/pdf/samples/sp677361.pdf). Parte del punto, es que nadie sabe exactamente cuál es el estado exacto de las fuerzas de seguridad en el país, así que hablar de un país militarizado o no debería ser más una pregunta, y menos un estado que se acepta de forma acrítica.

Más aún, es importante también resaltar, que si bien el tema de la corrupción es muy importante para ciertos sectores, fundamentalmente de clase media, el tema que la mayoría de  costarricenses según las encuestas caracterizan como el mayor problema nacional es el de [la inseguridad](http://www.ucr.ac.cr/medios/documentos/Informe_de_la_encuesta_de_corrupcion_2009.pdf) el cual puede ser, y ha sido, leído como ‘el secuestro de la paz’ y que se ha manifestado en llamados de diferentes sectores de la sociedad a pedir ‘[mano dura contra la delincuencia y el narcotráfico](http://www.recuperemoslapaz.org/)’. La centralidad del tema de la seguridad, y sus tensiones con otros sectores más enfocados en el tema de la corrupción, quedó claramente retratado en las últimas elecciones, donde todos los partidos mayoritarios enfocaron sus campañas al problema de la (in)seguridad; con la excepción del PAC, claro representante de ciertos sectores de la clase media vallecentralina, que puso en el centro la ‘lucha contra la corrupción’.

Esta tensión alimentada desde las cúpulas partidarias, entre la seguridad y la democracia, viene también a delimitar el espacio de discusión sobre ‘la paz’: la pregunta se vuelve ¿cómo se alcanza la paz? ¿mediante la mano dura, o se le equipara con democracia? Al final la discusión parece pasar por si se mantiene la díada paz-democracia, o se rompe y se desplaza el foco de ‘la democracia’ a ‘la (in)seguridad’.

*Nosotr@s*
Esta tensión y el debate que le acompaña, en el cual está claramente incluido el video, refiere a todo un conjunto de otras tensiones que, a mi parecer, se han ocultado detrás de la díada democracia-paz. Solo por mencionar algunas: las tensiones entre el Valle Central y las zonas periféricas, entre la clase media y otros sectores marginalizados, entre la idea de la población blanca y el largo proceso de mestizaje y segregación racial, etc. En otras palabras, detrás de la imagen de la ‘Costa Rica pacífica y democrática’ siempre se han escondido muchas otras Costa Ricas que contradicen esa imagen dominante.

En este sentido, me parece que parte de la razón por la que el discurso de la paz se muestra más consolidado en este momento que el de la democracia, es porque la mayoría de las manifestaciones o tendencias a la militarización y a la utilización de la fuerza por parte del Estado, no han tendido a suceder en el Valle Central, sino más bien en las regiones periféricas del país (guerra contra el narco en Limón y Puntarenas, presencia militar estadounidense de los 80s en la Zona Norte), y tiende a involucrar a extranjeros y a personas de grupos desposeídos (el robo al banco de Monteverde, los ‘narcos’ colombianos y ‘limonenses’, los ‘piedreros’ y vendedores ambulantes del centro de San José, los pobladores de ‘precarios’, etc.), externas a los sectores de clase media cuya identidad nacional está relacionada cercanamente con la díada paz-democracia, y tiende a habitar en el Valle Central.

Es este nosotr@s nunca militarizado, que puebla el Valle Central y tiene acceso a una cámara digital y destrezas tecnológicas, es el que se ve retratad@ en el video y se piensa representación nacional, o tal vez más bien habita el imaginario nacional de la díada paz-democracia que considera representa a todo el país. Evidentemente, tanto la paz como la democracia son nobles y buenas ideas. El problema es cuando son tomadas acríticamente como algo que existe y ha existido, y no como aspiraciones a ser producidas. Las elecciones del 2006 y el Referendo, así como los distintos escándalos de corrupción de los últimos tiempos, le ha permitido a ciertos sectores a cuestionarse por las verdaderas condiciones de la democracia costarricense, aunque vale la pena preguntarse que tan extenso ha sido este cuestionamiento, y así propiciar un acercamiento más crítico al funcionar estatal y a la política electoral. La aprobación del desembarco de fuerzas armadas estadounidenses, podría ser la situación perfecta para empezar a cuestionar el verdadero estado de la militarización en el país, y más importante para mí, cuestionarse por las tantas realidades concretas que se esconden detrás de la díada paz-democracia, y de a quiénes se benefician, y quiénes se ven perjudicad@s, por esta ocultación.
