---
title: "Unión civil entre personas del mismo sexo"
date: "2010-06-04T05:16:48"
author: "alexander-pomares-oreamuno"
slug: "union-civil-entre-personas-del-mismo-sexo"
excerpt: "Todas las personas que habiten el mismo país deberían tener los mismos derechos y deberes. Muchas “minorías” han luchado por años por hacer valer sus derechos, es deci..."
categories: ["Derechos Humanos", "Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Sección Doxa"]
wp_id: 1368
---

** **

Todas las personas que habiten el mismo país deberían tener los mismos derechos y deberes. Muchas “minorías” han luchado por años por hacer valer sus derechos, es decir, por equipararlos con los del grueso de la población. De la misma forma, muchos grupos de poder han presentado argumentos en detrimento de los mismos; la mayoría, basados en argumentos machistas, mitológicos, religiosos, y dogmáticos, que inclusive podrían ser tildados de fundamentalistas. Otros con argumentos psicológicos o biológicos, han tergiversado y presentado un supuesto respaldo científico. Es por esta razón que el tema de las uniones civiles entre personas del mismo sexo es de suma importancia, ya que al no estar permitidas, se violan derechos de esta población como el derecho a la herencia. No importa si es una minoría o un grupo amplio de ciudadanos. El fin último de la democracia estriba en los derechos de los individuos, de modo que el sistema democrático debe proteger estos derechos y ampliarlos.

**¿Qué dice la constitución? **La Declaración Universal de Derechos Humanos estipula, en el artículo 1, que “*todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos”*. Si todos los seres humanos poseen los mismos derechos desde su nacimiento, no tiene razón de ser que algunos los posean de algún tipo y otros no. Es decir, son iguales al momento de nacer, pero inmediatamente después se hace diferencia. La Constitución Política de la República de Costa Rica en su artículo N° 33 establece lo siguiente: *“Toda persona es igual ante la ley y no podrá practicarse discriminación alguna contra la dignidad humana”*. Dado que la constitución rige todo nuestro ordenamiento jurídico, lo escrito en la misma debería aplicarse a todos los habitantes de la nación. El artículo 33 establece: “*Las acciones privadas que no dañen la moral o el orden públicos, o que no dañen a terceros están fuera de la acción de la ley”. *Según esto, las personas con orientaciones sexuales diversas deberían poseer los mismos derechos; los cuales deben ser estimados y respetados, siempre y cuando no causen daños a terceros o a la moral pública. No hay en ninguna norma una definición de “moral” ya que la misma pertenece al fuero interno, es propia e inherente de cada persona, quien la desarrolla según sus experiencias personales. Así que no sólo es asunto de derechos humanos, ya que sólo se pide ser congruente con el artículo 1 de la declaración y equiparar los derechos, sino que también la Constitución Política de nuestro país respalda el principio de igualdad de derechos y ante la ley. Y no hay principios morales que deban evitar la aceptación de estos derechos.** **

**Cuestión de religión. **Ahora bien, el problema es que la unión entre personas del mismo sexo es vista por muchos desde una perspectiva religiosa y moral, lo cual, según expliqué, es una visión subjetiva según la persona que la utilice. De esta forma, la “moral” es distinta para una persona religiosa, quien interpreta la realidad según su visión de mundo, que para una persona sin este tipo de carga emocional o ideológica. El caso puede presentarse de forma similar entre personas heterosexuales o con una orientación sexual distinta. Ahora bien, aquí se da una contradicción en el principio de autonomía y voluntad, cuando una persona decide unir su vida y compartir una relación afectiva con otra del mismo sexo. Se trata de una decisión privada que sólo incumbe a los involucrados en la relación, porque no hay diferencia alguna cual si fuera una pareja de heterosexuales. Por ello, el estado no debe intervenir en el ámbito privado, y no debe discriminar o hacer diferencia en el ámbito público, y debe brindar los mismos derechos que ya posee constitucionalmente una parte de la población. Después de todo, a los individuos en cuestión su visión de lo “moral” no les causa ninguna contradicción interior, es una decisión única y exclusiva de su fuero interno. ** **

En un país conservador como el nuestro con una religión oficial, y donde el estado contribuye a su mantenimiento, el poder de convocatoria de los grupos religiosos es grande. Cabe recordar la recolección de firmas a la salida de las iglesias, donde se pretendía presentarlas para un referéndum sobre el tema. Se trataba de crear un ambiente donde se tergiversaba la realidad, porque se hacía creer a las personas asistentes a misa que los movimientos de diversidad sexual pretendían un matrimonio como el realizado entre las personas heterosexuales. De esta forma, los grupos religiosos no hacen distinción entre una unión civil o de hecho, y un matrimonio; simplemente adulteran la realidad para hacerla encajar en su visión de mundo, donde este tipo de uniones representan una “amenaza a la moral” y son un síntoma de “descomposición social”. Y se intenta utilizar un mecanismo de aprobación de leyes, como el de un referéndum, para sepultar en este caso los derechos de la población lésbico-homosexual. La iglesia católica siempre ha tenido influencia en nuestro país, y como cualquier organización responde sólo a sus intereses, por lo cual siempre utilizará su poder político para movilizar a las masas. Convencidos de la orientación moralista (o doble moralista) de los costarricenses, intentará que esta ley no sea reconocida utilizando un medio de positivación de derechos, para eliminarlos.

**En el congreso anterior. **Si bien en la administración anterior se presentó a discusión en el congreso un proyecto de ley que pretendía legalizar estas uniones, el mismo no tuvo la aceptación esperada. Un recurso de amparo presentado ante la sala constitucional fue rechazado debido al uso de la palabra “matrimonio”, pero el mismo como institución religiosa, y no como unión civil, con lo cual no hay impedimento alguno para que se apruebe una ley legalizando estas uniones.  De esta forma se llega a la conclusión de que falta voluntad política, y que los grupos conservadores fundamentalistas, todavía tienen mucho peso en nuestra sociedad. Aprobar, así, una ley de este tipo sería una excelente forma de perder caudal electoral, de ahí que ningún partido político la tome como la punta de la lanza de su discurso. Y no se vale tampoco, como hizo el anterior presidente, que en todo su mandato no tuvo un apoyo fuerte hacia la aprobación de esta ley, que al final simplemente diga que estaba a favor.** **

**A modo de conclusión. **Así se demuestra cómo la acción política de una parte de la población sataniza y desvirtúa los derechos de una “minoría”. Y como los legisladores, actores políticos que en una democracia representativa como la nuestra, en teoría representan al sector de la población cuyos derechos son negados. No han tenido el valor y el poder de negociación para ponerse de acuerdo en este tema.** **

Los grupos a favor utilizan su poder político y de convocatoria, para intentar que sus derechos sean reconocidos utilizando medios legales, como lo es la aprobación de la ley en el congreso. Los grupos detractores, utilizan su poder de convocatoria para que sus partidarios se manifiesten en contra de esta iniciativa, pero también utilizan instrumentos de derecho como la posibilidad de un referéndum sobre el tema. En este caso, se daría una polarización entre los que están a favor y en contra, donde cada uno usa distintos medios de acción política para dar a conocer su posición con el fin de que sea reconocida o rechazada por medio de este instrumento, y que, por tanto, se convierta en parte de nuestra legislación o que el asunto quede archivado.
