---
title: "Con amigas así..."
date: "2010-08-01T23:42:15"
author: "adriana-sanchez"
slug: "con-amigas-asi"
excerpt: "Según datos del Instituto Nacional de las Mujeres, en lo que va de este año han sido veinte los casos de femicidio registrados en el país (al 28 de junio), de los cuales un tercio están tipificados ba..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional", "Violencia contra las mujeres"]
tags: ["Columna: Segunda Lectura"]
wp_id: 1916
---

Según datos del Instituto Nacional de las Mujeres, en lo que va de este año han sido [veinte los casos de femicidio registrados](http://www.inamu.go.cr/documentos/Estadisticas.pdf) en el país (al 28 de junio), de los cuales un tercio están tipificados bajo la figura de la *Ley de penalización de la violencia contra las mujeres. *Siete. Entiéndase entonces que, antes de que el 2010 lleve ocho meses de correr hacia diciembre, aproximadamente una mujer ha sido asesinada por su compañero sentimental en cada mes transcurrido.

Un femicidio no sucede un día cualquiera ahí, cuando el marido te llegó borracho a la casa por primera vez en la vida, se enojó porque había un pelo en la sopa y te empujó por la escalera en una escena que culminó con vos muerta y enterrada. Eso no sucede así. Un femicidio es la culminación de un proceso sistemático de tortura, acoso, violencia sicológica y uso indiscriminado del poder. *Que se vaya de la casa ¿Quién la tiene? ¿Por qué aguanta?* Es posible que para una mujer que nunca haya sido víctima de la violencia sea dificilísimo entender cómo otra se queda ahí, donde le pegan. Y mucho más que se quede ahí, donde un día de tantos va a terminar en la portada de diario extra, bajo un titular penoso y novelero, cubierta de machetazos.

Así las cosas, es muy fácil culpar a las víctimas de la violencia. Sobre todo cuando estamos en la comodísima posición de no serlo. Digo comodísima porque por regla general todas somos víctimas de algún tipo de violencia, incluso sin darnos cuenta. Mientras se modificaba a gritos la *Ley de penalización *tengo poco gratos recuerdos de un diputado, quien le confesaba sin pudor a Costa Rica en pleno que él y su señora tenían una relación sanísima en la que se pegaban mutuamente *a veces ella me pega a mí, a veces yo le pego a ella, no pasa nada… *Vivimos en una sociedad en la que se minimiza la gravedad de la violencia, en la que el miedo es permanente y tangible, no solo de parte de las víctimas sino de los potenciales agresores. *¿Qué es esa majadería de los diputados? ¿Qué es el miedo de que la ley sea severa? ¿Acaso ellos le pegan a la mujer, o están pensando en hacerlo? *Mi mamá se hacía todas esas preguntas en voz alta, lo recuerdo bien. Y en el congreso el circo desvergonzado no paraba: se macheteó la ley para garantizar que las penas *no fueran tan severas, *que no hubiera tanta *discriminación positiva,* que no se *reforzara una cultura de denuncia *y evitar que este país* se llene de viejas malcriadas que no aguantan nada.*

*
*

Este es el país en el que vivimos. Uno en el que la presidencia duda de sus propias capacidades para encontrar [una mujer lo suficientemente machista para dirigir el INAMU](../../../../../2010/03/25/una-sociedad-disfuncional-cuadro-por-cuadro/). Uno en el que hablar de violencia contra las mujeres es de mal gusto… En este país, en el que hablar de machismo ya pasó de moda porque tenemos una presidenta y todas las sospechosas de feminismo somos *unas lesbianas*, la dedicación exclusiva de las abogadas del INAMU es la razón que se esgrime para eliminar el apoyo legal a las víctimas de hostigamiento laboral, hostigamiento sexual, discriminación en el acceso a servicios de salud… entre otras cosillas. Claro, al parecer la dedicación exclusiva a no sabemos qué actividades dentro del instituto le impide a las abogadas atender sus propios asuntos. Tonta de mí. Supongo que no sé de qué estoy hablando.

Hablemos de “dedicación exclusiva”: hasta donde me cuenta gente que ha trabajado en el Ministerio Público, la razón primordial para la existencia de esta figura administrativa es evitar que el personal contratado por el estado dé beneficios a sus posibles clientes externos. La dedicación exclusiva sirve, entonces, para controlar que no existan negocios externos al desempeño de la función pública que puedan generar un conflicto de intereses entre el abogado/abogada, el estado y las partes involucradas en los casos que lleva. No para que una persona deje de hacer cosas propias de su puesto.

Entonces, vayamos brevemente al tema de las competencias del INAMU. Según su propia ley, las competencias del Instituto abarcan “*el asesoramiento, orientación jurídica y coadyuvancia en procesos judiciales” *(Art. 4). Si no es el INAMU quien debe representar legalmente a las mujeres víctimas de violencia, que alguien me diga quién debe hacerlo. Porque según me cuentan, irónicamente la Defensa Pública no lleva los casos de las mujeres que ponen las denuncias: ellas son las denunciantes. Y la Defensa Pública representa solamente a la parte denunciada. Lamentablemente es así: si usted, señora, desea interponer una denuncia por, un ejemplo, pago de pensión, la Defensa Pública no le dará representación legal. Usted tendrá que ver de dónde saca la plata para su abogado. Y ahí no para la cosa: no existe en el Ministerio Público ningún departamento especializado en violencia contra las mujeres. Este es, como decía anteriormente, el país en el que vivimos. Aunque existe una fiscalía de delitos sexuales y violencia doméstica, los femicidios son procesados en la unidad de delitos contra la vida. Este es el panorama, considerablemente depresivo, por lo que tantísima quejadera de aquellos diputados que machetearon la ley de penalización no era para tanto, ¿verdad?

Si el INAMU fuera un “centro de estudios sobre las mujeres”, pues bien. Que tengan un solo abogado o abogada que se encargue de sus asuntos internos. El tema es que no lo es. La Defensoría de los Habitantes se permitió recordarle a la dirección del INAMU que esta institución es una de las tantas que deben garantizar el cumplimiento de las metas de la PIEG (Política de Igualdad y Equidad de Género) para el 2017. Del comunicado de la Defensoría, transcribo esas metas que el INAMU debe ayudar a cumplir: para el 2017 se deberían haber *fortalecido y ampliado los servicios de información y asesoría jurídica públicos y privados, gratuitos y de calidad en todo el país, que les permitan a las mujeres ejercer y exigir el cumplimiento de sus derechos y garantizar el respeto a una vida sin violencia*. (Comunicado DH, en [El Pregón](http://www.elpregon.org/costarica/sociedad/2751-mujeres-victimas-de-violencia-no-cuentan-con-el-apoyo-legal-del-inamu)). Muy claro tiene la Defensoría que el tema de la violencia es un tema de seguridad ciudadana. Y muy claro queda que esta actitud de la dirección del Instituto Nacional de las Mujeres atenta contra los derechos de quienes, se supone, somos su población meta.
