---
title: "El sexo de los futbolistas"
date: "2010-05-26T00:18:36"
author: "george-garcia"
slug: "el-sexo-de-los-futbolistas"
excerpt: "Según la tradición occidental, a mediados del siglo XV, mientras las tropas otomanas se apoderaban de Constantinopla, los miembros de la nobleza del palacio asediado se hallaban enfrascados en una aca..."
categories: ["Medios de Comunicación", "Sexualidad"]
tags: []
columna: "Habitualidades"
wp_id: 1310
---

Según la tradición occidental, a mediados del siglo XV, mientras las tropas otomanas se apoderaban de Constantinopla, los miembros de la nobleza del palacio asediado se hallaban enfrascados en una acalorada polémica acerca del sexo de los ángeles. Así, abstraídos de mundanales preocupaciones, los dirigentes del antiguo imperio bizantino sólo se percataron de la caída de su ciudad cuando ya no había modo de prevenirla ni de remediarla.

Como otras leyendas similares, es posible que esta haya surgido entre los estereotipos nacidos del llamado Siglo de las Luces europeo, pero no es su veracidad la que aquí nos interesa. El punto es que hoy en día nosotros —supuestamente modernos y pragmáticos— consideraríamos un disparate dedicar nuestro tiempo y atención a problemas tan etéreos como esos, y mucho menos descuidaríamos nuestros negocios y condiciones de vida por especulaciones tan ajenas a nuestro mundo cotidiano.

Pero como en esta agitada vida moderna necesitamos hacernos una idea más amplia de todo lo que sucede más allá de los espacios en los que transcurren nuestras horas, nos informamos sobre el mundo a través de medios como periódicos, televisión, radio e internet.Y entonces nos percatamos de que el tema de moda no es ya el sexo de los ángeles, sino el sexo —prodigioso, deducimos— de los futbolistas. Sabemos, así, que varios seleccionados mundialistas modelaron recientemente en calzoncillos para una revista de damas, y que entre ellos sólo [el irredimible panderetero de Kaká](http://everardoherrera.com/noticia/?/7590/Kaka-rechaza-posar-en-ropa-interior-para-revista-Vanity-Fair) se negó a posar en ropa interior; que, además de haber tenido un *[affaire con la esposa de un compañero de equipo](http://www.nacion.com/2010-03-04/Deportes/Ultima-hora/Deportes2289999.aspx)*, el capitán del Chelsea y (hasta entonces) de la selección inglesa, John Terry, tenía un [expediente sexual](http://www.aldia.cr/ad_ee/2010/febrero/09/ovacion2255373.html) que nada le envidiaba al de Tiger Woods; que el delantero francés Franck Ribery y otros seleccionados franceses habían frecuentado a una voluptuosa prostituta que [resultó ser menor de edad](http://www.aldia.cr/ad_ee/2010/abril/21/ovacion2343096.html) en esas fechas. También, y a pesar de que Paris Hilton haya dicho *post festum* que Cristiano Ronaldo es “demasiado afeminado” para su gusto, conocemos, por supuesto, la [respetable serie de “conquistas”](http://www.everardoherrera.com/noticia/?/7392/Revista-FHM-presenta-las-20-mujeres-mas-bellas-de-Cristiano-Ronaldo) del goleador portugués, entre las que figuran varias celebridades.

Y como ahora [la diversidad sexual se hace notar en este deporte](http://revistapaquidermo.loc/2010/05/09/cosas-de-hombres/), algunas notas periodísticas nos informan sobre un [lío de Ronaldo con tres trasvestis y unos gramos de coca](http://www.aldia.cr/ad_ee/2008/abril/30/ovacion1519096.html); sobre el manchesteriano beso entre [Paul Scholes y Gary Neville](http://www.aldia.cr/ad_ee/2010/abril/18/ovacion2338719.html); sobre Guti coqueteando con una guapa reportera que [lo reta a demostrarle](http://www.nacion.com/2010-03-09/Deportes/Ultima-hora/Deportes2295732.aspx) que no es gay. Más recientemente nos han mostrado una foto de Gerard Piqué en ademán cariñoso con Zlatan Ibrahimovic, y [la respuesta](http://www.everardoherrera.com/noticia/?/7406/) dada por este seleccionado sueco al ser preguntado por sus preferencias sexuales, respuesta que resultó más acorde con el estereotipo del macho mediterráneo o balcánico que con el de un atleta escandinavo.

Finalmente, los ticos no podíamos quedarnos atrás: en diversos programas radiales las más afiladas lenguas se han dedicado a cuestionar las capacidades amatorias desplegadas en un video íntimo por un (hoy ex-) futbolista del Deportivo Saprissa.

La pregunta que surge inmediatamente es por qué “noticias” como estas convocan nuestra atención y, más aún, nuestro morbo —en particular el masculino—. Es como si proyectáramos sobre los deportistas famosos nuestras fantasías de plenitud sexual: serían, desde lo profundo de nuestro imaginario, sujetos de un supuesto goce más allá de las posibilidades del resto de los mortales. El futbolista sería, pues, un ser hipersexuado que fornica no sólo cuándo quiere, sino a quien quiera.

Pero, si la pregunta sobre las motivaciones del espectador puede tener múltiples respuestas —entre ellas la que torpemente acabo de esbozar—, las de los medios que publican estas informaciones son bastante evidentes. Cuando los contenidos de éstos dependen simplemente de cómo lograr el mayor *rating* posible, es de prever que tales contenidos se enfoquen a la manera de un espectáculo: de allí el formato del *infotainment*. En principio, lo que busca este formato es presentar la información noticiosa como entretenimiento; empero, en una de esas transformaciones que tanto han ocupado a los herederos del filósofo Hegel, el *infotainment* se convierte en entretenimiento presentado como información noticiosa.

Lo que parecía ser simplemente un cambio en la forma por la que se nos comunican las noticias llega así a modificar los contenidos de la información, e incluso lo que consideramos como noticia. El asunto se vuelve problemático cuando esta modalidad se impone sobre las demás en los medios informativos, tal y como lo hemos visto en los últimos lustros en los formatos de los telenoticieros nacionales y en la diagramación de los periódicos, en los que encontramos cada vez menos contenidos.

El espectador puede, dependiendo de su situación social (¿tiene plata para comprar *Le monde diplomatique* en castellano, o debe conformarse con La Teja?), escoger qué medios y qué noticias recibir. Pero, incluso si tal espectador contara con todas las posibilidades materiales, ¿cuáles son las herramientas que la educación formal le ha aportado al ciudadano para elegir sus fuentes de información? ¿Qué educación le han dado los propios medios en ese sentido? Estos temas son [centrales en una sociedad](http://www.periodismo.uchile.cl/talleres/teoriacomunicacion/archivos/thompson.pdf) democrática, pues una opinión pública fuerte es el fundamento para la toma de decisiones responsables. ¿Cuáles medios cumplen hoy con esta importante función?

Que no se me malinterprete: no pretendo que los medios nieguen o invisibilicen las sexualidades (ojalá educaran sobre ellas), ni mucho menos esperaría que nos receten programas para aliviar el insomnio, pero sí esperaría que su oferta, sobre todo en lo informativo, vaya más allá de lo trivial. Quiero a veces trivialidad, pero también quiero información que me ayude a formarme criterios como ciudadano; quiero entretenimiento, pero también quiero que los medios me pongan a pensar.

Mientras el imperialismo tortura y mata a cientos o miles de personas diariamente; mientras en nuestro país se afianza el conservadurismo; mientras el gran capital genera miseria y represión en todo el mundo; mientras el medio ambiente sufre los embates de un modelo económico que nos está llevando al borde del abismo (situación en la que nunca faltará algún militar que quiera “dar el paso adelante”); mientras todo esto sucede, pareciera que nuestra única salida a tanta tragedia (¿?) es sumergirnos, desde nuestros hogares, en los espectáculos que nos ofrecen los medios.

Por eso, mejor volvamos a las discusiones bizantinas, en nuestras actualizadas versiones. Si los teólogos de Constantinopla podían pasar días y semanas enteros argumentando acerca de cuántos ángeles caben en la punta de un alfiler, ¿por qué no ocuparnos nosotros hoy acerca de cuántas mujeres caben en la cama de Cristiano Ronaldo?
