---
title: "“No hay una forma de educación que prescinda de valores”, dice la filósofa estadounidense Martha Nussbaum*"
date: "2011-03-06T23:03:36"
author: "robert-coalson"
slug: "no-hay-una-forma-de-educacion-que-prescinda-de-valores-dice-la-filosofa-estadoun"
excerpt: "“Gente joven alrededor del mundo, en cualquier nación lo suficientemente afortunada de ser democrática, necesita crecer para llegar a ser participantes en una forma de gobierno en..."
categories: ["Cultura", "Derechos Humanos", "Educación", "Literatura"]
tags: ["Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 2912
---

** **

“Gente joven alrededor del mundo, en cualquier nación lo suficientemente afortunada de ser democrática, necesita crecer para llegar a ser participantes en una forma de gobierno en la que la gente se informe a sí misma sobre asuntos cruciales a los que se enfrenterán como votantes” escribe la académica estadounidense Martha Naussbaum en su libro, publicado en el 2010, *“Sin fines de lucro: Por qué la democracia necesita de las Humanidades”.* Sin el apoyo de ciudadanos educados adecuadamente “ninguna democracia puede permanecer estable”.

Nussbaum es profesora de leyes y ética en la Universidad de Chicago y la fundadora del Centro para Constitucionalismo Comparado. Académica distinguida y autora de más de una docena de libros, Nussbaum fue incluida recientemente en la lista de los 100 intelecuales globales más destacados de la revista *“Foreign Policy”.*

Aunque el libro de Nussbaum, *“Sin fines de lucro”,* fue escrito principalmente desde la preocupación de que el sistema educativo estadounidense está fallando en producir ciudadanos suficientemente comprometidos con el sostenimiento de su democracia, sus argumentos resuenan en cualquier país que intente construir o mantener un sistema abierto y representativo basado en el rendimiento de cuentas y elecciones.

Ella argumenta que desde los primeros años la educación debería estar basada principalmente en la exploración, la comprensión a profundidad y el desarrollo de un pensamiento lógico y crítico. Tal énfasis, dice, no sólo produce una ciudadanía capaz de reconocimiento y capaz de desarraigar el patrioterismo político y la intolerancia. También produce gente capaz de cuestionar la autoridad y, también, sabia de manera perceptiva en formas que potencian la innovación y la competitividad económica. Nussbaum advierte en contra de un estrecho enfoque educativo en la competencia técnica.

El corresponsal de RFE/RL Robert Coalson conversó recientemente con Nussbaum sobre la conexión entre las humanidades y la democracia, y sobre cómo las políticas educativas de un gobierno pueden ser indicativas de su compromiso con el desarrollo democrático.

**Robert Coalson:** Usted argumenta que una democracia exitosa y sostenida depende de una ciudadanía con ciertas cualidades que pueden ser fomentadas por la educación. ¿Podría usted describir esas cualidades y cómo las escuelas las pueden fomentar?

**Martha Nussaum:** Claro. Hay tres en las que yo me enfoco. La primera es la capacidad que en la tradición occidental asociamos a Sócrates pero, ciertamente, aparece en todas las tradiciones; esto es, la habilidad de pensar críticamente sobre las propuestas que a uno se le presentan, de analizar un argumento, de distinguir un buen argumento de un mal argumento. Y ,en general, de llevar a cabo lo que Sócrates llamó “la vida examinada”. Ahora bien, esto es importante porque sabemos que la gente es propensa a seguir a la autoridad, a la moda, a la presión grupal. Y esta clase de ciudadanía, avivada críticamente, es la única cosa que puede mantener la democracia viva.

Y, por supuesto, esta es una capacidad con la que todos los seres humanos nacen, de alguna u otra forma, pero en realidad también necesita ser ejercitada. Y pienso que puede ser ejercitada desde muy temprano en la educación de un niño. Hay formas en las que se puede lograr que niños realmente pequeños reconozcan qué es un buen argumento y qué es un mal argumento. Y en cuanto los niños crecen, esto se puede hacer de una forma cada vez más y más sofisticada, hasta que cuando sean estudiantes universitarios y estén estudiando los diálogos de Platón, por ejemplo, realmente presten atención a esos argumentos entreverados y traten de imaginar cómo pensar.

Y esto es importante no sólo para el pensamiento de cada quién sobre la sociedad, sino también para la forma en que la gente habla entre sí. En demasiadas discusiones públicas la gente sólo tira eslóganes e insultos. Y lo que la democracia necesita es escuchar. Y respeto. Y entonces, cuando la gente aprende a analizar un argumento, ven lo que la otra persona está diciendo de una manera diferente. Y tratan de desarmarlo, y luego piensan: “Bueno, ¿comparto algunos de esos puntos de vista? ¿Dónde difiero aquí?” Y así sucesivamente. Esto realmente produce un estilo de interacción pública mucho más deliberativo y respetuoso.

La segunda cualidad es lo que llamo “la habilidad para pensar como un ciudadano del mundo entero”. Todos somos estrechos de mente y esto es, otra vez, algo que recibimos de nuestra herencia animal. La mayoría de animales no-humanos sólo piensan sobre el grupo. Pero, por supuesto, en este mundo necesitamos pensar, primero que todo, toda nuestra nación- con su variedad de grupos, minorías y mayorías. Y luego necesitamos pensar fuera de la nación, sobre cómo los problemas que tienen que ver con, digamos, el ambiente o la economía global y demás, necesitan de una resolución cooperativa que una a la gente de muchas naciones diferentes.

Esto es complicado y requiere aprender mucho de historia, y significa no sólo poder parlotear unos datos históricos, sino de poder pensar críticamente sobre cómo evaluar la evidencia histórica. Significa aprender a pensar  sobre la economía global. Luego, pienso también en algo particularmente importante en esta era: esto significa aprender cosas acerca de las religiones más importantes del mundo. Aprender puntos de vista no estereotipados de estas religiones, porque hay tanto miedo que está circulando en cada país, miedo que está basado usualmente en estereotipos simplemente inadecuados de qué son los musulmanes, y etcétera. Y, así, el conocimiento puede al menos empezar a abordar esto.

Ahora, la tercera cosa, que pienso que va unida con las otras dos, es lo que llamo la “imaginación narrativa”, que es la habilidad de ponerse a uno mismo en los pies de otra persona para tener un conocimiento de cómo el mundo se ve desde ese punto de vista. Y de realmente tener ese tipo de educación simpática con la vida de los otros.

Ahora, otra vez, esto es algo con lo que venimos al mundo. Los psicólogos han descubierto que bebés menores de un año son capaces de tener la perspectiva de otra persona, y hacer cosas, ver las cosas desde esa perspectiva. Pero esto es todavía muy estrecho. Usualmente la gente aprende  sobre lo que sus padres piensan, y tal vez otros familiares, pero necesitamos extender eso y desarrollarlo, y aprender cómo el mundo se ve desde el punto de vista de las minorías en nuestra propia cultura, de la gente que no pertenece a nuestra cultura y así sucesivamente.

Y eso creo que se logra fácilmente -ya que no podemos ir a todos los lugares que necesitamos comprender-  por medio de la lectura de narrativas, leyendo literatura, drama, participando a través de las artes en el proceso de pensamiento de otra cultura. Así, la literatura y las artes son las formas principales que desarrollarían y extenderían esta capacidad.

**Robert Coalson:** Su libro discute algo llamado El Paradigma del Desarrollo Humano. ¿Cuáles son sus elementos clave y sus implicaciones para los países en vías de desarrollo?

**Martha Nussbaum:** Durante muchos años el modelo predominante de desarrollo usado por los economistas y por las agencias internacionales para medir el bienestar era simplemente que para que un país se desarrolle simplemente tiene que incrementar su producto interno bruto per cápita. Ahora, en años recientes, ha habido una reacción a esto, porque la gente siente que simplemente no se pregunta lo suficiente acerca de qué realmente hacen los bienes para la gente, es decir, acerca de qué realmente puede la gente hacer y ser.

Entonces, desde los noventas el programa de desarrollo de las Naciones Unidas ha producido anualmente lo que se llama un “Reporte del Desarrollo Humano”, que ve cosas como el acceso a la educación, el acceso al cuidado médico. En otras palabras, un menú más rico de las oportunidades que tiene la gente. Y por el lado teórico he estado trabajando por unos veinte años ya con el economista Amartya Sen, quién ganó el Premio Nobel de Economía en 1998. Y hemos desarrollado esto como un abordaje. Entonces, para nosotros lo mejor que puede hacer un país es mejorar el conjunto de capacidades que signifiquen oportunidades sustanciales para que la gente pueda llevar vidas fructíferas y significativas. Y luego yo me enfoco en un grupo determinado de estas capacidades, que, además, creo que deben ser protegidas constitucionalmente en todo los países.

**Robert Coalson:** ¿Y esas son?

**Martha Nussbaum:** Vida; salud; integridad corporal; el desarrollo de los sentidos, de la imaginación y del pensamiento; el desarrollo de la razón práctica; oportunidades para poder tener afinidades tanto amistosas como políticas con otras personas; la habilidad para tener una relación productiva con el ambiente y con el mundo de la naturaleza; la habilidad para jugar y para tener tiempo libre, que es algo que creo en que la gente no piensa lo suficiente; y, finalmente, el control sobre el ambiente social y material de uno/a, alguna medida de control. Ahora, claro que cada una de estas es muy abstracta, yo las especifico luego. Aunque también pienso que finalmente cada país tiene que especificarlas con sus particulares circunstancias en vista.

**Robert Coalson:** Me intrigó su descripción de las manos, su énfasis en la importancia para los niños de aprender de dónde provienen los objetos cotidianos y cómo son hechos. ¿Por qué es esto importante?

**Martha Nussbaum:** Bueno, cuando los niños aprenden en un aula en la que simplemente los hacen sentarse en una silla; bueno, pueden incorporar algo a sus cabezas, pero eso no los hace competentes para intercambiar con el mundo. Y entonces, empezando, por lo menos, con Jean Jacques Rousseau en siglo XVIII, la gente pensaba: “ Bueno, si realmente queremos que las personas sean ciudadanos independientes en una democracia eso significa que no podemos tener esa clase de personas que no saben hacer nada, que simplemente están ahí sentadas esperando a ser servidas en asuntos prácticos”. Entonces, la idea de que los niños deberían participar en su ambiente práctico provino de las primeras tendencias democratizadoras que atravesaban el siglo XIX.

Pero otra cosa que pasó es que la gente entendió que esta es una forma muy buena de enseñar a los niños sobre el mundo entero. Así, por ejemplo, si los niños están tejiendo una tela, uno puede usar eso para dar una clase de Historia. Uno puede preguntar: ¿cómo la gente hizo realmente la ropa en otros tiempos y lugares? También se puede usar para dar una clase de economía. Entonces, uno puede pregutar: bien, ¿de dónde proviene este hilo? ¿Quién produjo este hilo? ¿Qué tipo de trabajo fue usado en la confección de este hilo? Y entonces uno puede ramificarse hasta llegar a pensar en el país entero o, con frecuencia, en muchas partes del mundo en una forma en que uno no lo había hecho antes. Pero todo esto es fácil para que una niña lo reciba, porque todo tiene que ver con ese pedazo de tela que ella teje en ese momento.

**Robert Coalson:** Alguna gente podría argumentar que los gobiernos -incluso algunas democracias occidentales- realmente no les interesaría tener la clase de ciudadanos comprometidos que usted describe. ¿Es realista esperar que ellos implementen este tipo de políticas?

**Martha Nussbaum:** Pienso que lo más interesante de todo esto es que hasta los países que absolutamente rechazan este tipo de ciudadanía ven que para el éxito de los negocios estas habilidades son muy importantes. Ambos, Singapur y China, han conducido reformas educativas a nivel masivo en el transcurso de los últimos cinco años porque se han dado cuenta que su cultura de negocios no tiene suficiente imaginación, y también que no tienen suficiente pensamiento crítico, porque se puede tener una cultura empresarial muy corrupta si nadie está dispuesto a decir lo que molesta o a realizar una crítica.

Así que ellos se han esforzado en introducir más pensamiento crítico y más imaginación en sus planes de estudio. Pero claro, en función de ellos; ellos quieren cortarlo; ellos quieren hacerlo en el aula científica, en el aula de negocios, pero no en el aula de la política. Bien, veremos ¿pueden hacerlo? ¿Lo pueden segmentar de esa manera? Pienso que el pensamiento democrático es muy díficil de segmentar, como lo muestran  los acontecimientos en Medio Oriente. El pensamiento crítico tiene la tendencia a esparcirse.

Así que tal vez a la gente en Singapur o en China no les vaya a gustar el resultado final de lo que han tratado de hacer o tal vez la reforma simplemente fallará, lo cual es igualmente problable - la reforma educativa, me refiero.

Pero en otros países, sí, digo, si usted realmente no quiere la democracia esta no es la educación para usted. Tuvo sus orígenes en la Grecia Antigua , que era una democracia fuertemente participativa y se siente más en su casa en una democracia real y verdadera, en donde toda nuestra meta es llegar a cada persona involucrada y lograr que lleguen a pensar las cosas. Por supuesto, si los políticos son ambivalentes respecto de esa meta es perfectamente posible que no quieran este tipo de educación.

**Robert Coalson:** ¿Cómo responde usted a los críticos que le señalan que está abogando por una especie de experimento en ingienería social -los gobiernos diciéndole a la gente qué pensar?

**Martha Nussbaum:** La cosa es que, claro, cuando criamos a los niños en la familia o en la escuela, siempre estamos manufacturando. Digo, no hay una forma de educación que prescinda de valores, en el mundo. Incluso una educación que sólo te enseñe una lista de hechos tiene valores incluidos en ella. A saber, le asigna un valor negativo a la imaginación y a las facultades críticas, y un muy alto valor a una especie de competencia mecánica y rutinaria. Entonces, no se puede evitar formar a los niños.

Y, por supuesto, queremos formar a los niños. Así como vienen al mundo son maravillosos, pero no llegan muy lejos en la vida adulta sin ser formados. Así, entonces, la pregunta es de qué forma lo queremos hacer. ¿Qué clase de personas queremos que sean?

Ahora, claro, mi visión es que el niño esté cada vez más en control y llegue a ser libre. Y esto es sobre lo que el pensamiento crítico trata. Trata sobre promover la libertad conforme el niño va pasando. Así, el producto final debería ser un adulto que realmente esté pensando por él o ella misma acerca de la dirección de la sociedad. Pero no se consigue la libertad simplemente diciendo: “Ah, eres libre”. Educadores progresistas que simplemente dejaron de enseñar se dieron cuenta rápidamente que eso no producía libertad. Incluso en algunas de las formas más extremas de escuelas progresistas, en donde a los niños les era permitido cada día decir qué era lo que querían estudiar, encontraron que eso no le daba al niño la clase de dominio propio y del mundo que realmente se necesita para ser una persona libre. Así pues, entonces, pienso que si queremos la libertad tenemos que producirla - y esta es una receta para hacer eso.

**Robert Coalson:** Muchos de los países a los que este medio (RFE/RL) se dirige poseen tradiciones conservadoras con fuerte influencia de la Iglesia Ortodoxa o el Islam. ¿Verían ellos el modelo educativo que usted defiende como una amenaza a sus valores comunales y culturales de larga data?

**Martha Nussbaum:** Bueno, por supuesto que solo puedo hablar de lo que yo tengo alguna experiencia. Puedo decir que ciertamente en la India -que es, después de todo, el segundo país musulmán más grande del planeta- estas ideas son extremadamente llamativas; y el empoderamiento de las mujeres -la educación de las mujeres- es una las prioridades más importantes tanto de parte de los hindúes como de parte de los musulmanes. Y también Indonesia está muy ligado a este tipo de fenómenos.

Pero aún en sociedades islámicas más conservadoras…fui recientemente a Jordania y quedé maravillada de ver que muchas de estas ideas están incluidas en la estructura de las escuelas y de la educación superior; y, de hecho, también las mujeres están muy empoderadas en la sociedad jordana. ¿Sabías que el 75 por ciento de los estudiantes en la Universidad de Jordania, en Amman,  son mujeres? Y están entendiendo todas estas cosas.

Así que, claro, Jordania es relativamente liberal. No creo que uno se encuentre con lo mismo en Arabia Saudita, pero tendremos que ver cómo se desarrolla el mundo. Y nos daremos cuenta qué tan lejos la gente está yendo para defender las demandas de participación y libertad democráticas que ahora barren en todo el Medio Oriente.

** Artículo publicado originalmente en el sitio de [Radio](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[Free](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[Europe](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[/](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[Radio](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[Liberty](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)[ ](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.rferl.org%2Fcontent%2Fnussbaum_interview%2F2315794.html&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNFOdEmqnfL0AOFqGyvnLYsMONW2sw)**(RFE/RL).*

*Traducción del inglés por Francisco Víctor Aguilar.*

* *

Copyright (c) 2011. RFE/RL, Inc. Reproducido con el permiso de Radio Free Europe/Radio Liberty, 1201 Connecticut Ave., N.W. Washington DC 20036.
