---
title: "De otoños neoyorquinos, ocupaciones y Wall Street (Parte 1)"
date: "2011-10-25T21:11:31"
author: "paquidermo"
slug: "de-otonos-neoyorquinos-ocupaciones-y-wall-street-parte-1"
excerpt: "Mientras esperaba a que fueran las seis, que era a la hora que se suponía que Naomi Klein, Autora de “No Logo” y “La doctrina del shock”, se iba a presentar, verdadera razón por la que inicialmente me encontraba ahí,  me di una vuelta por el parque para ver de qué se trataba esta ocupación; lo que encontré me dejó bastante sorprendido. La acera norte del parque estaba llena de carteles en el piso que iban desde denunciar el desigual reparto de la riqueza en el país, hasta denunciar que Awlaki merecía un juicio justo. En la esquina sureste se encuentra un árbol que se ha convertido en el espacio de meditación y oración; es en general en el sector sur del parque donde sale a relucir la chancleta. Además de las muchas personas meditando a cualquier hora del día, tambores, bailes y malabares crean una atmósfera que tiene poco que envidiarles a las fiestas de mundo loco en CR."
categories: ["Democracia", "Internacional"]
tags: []
columna: "Una golondrina no hace verano"
wp_id: 4843
---

****Setiembre generalmente marca el principio del otoño y el inicio de la caída de la temperatura en Nueva York. Todavía las hojas no dejan el verde, pero ya el abrigo se convierte en un compañero infaltable y hay tantos días de lluvia como los hay de sol. Sin embargo, en lo que generalmente es un ambiente político perpetuamente en invierno, este setiembre marcó más bien un aumento de temperatura. La ciudad que fuese el bastión del movimiento obrero estadounidense y sede del Partido Comunista, se había convertido en el último par de décadas en un espacio de poca movilización social, mucho control y represión policial y un “paraíso turístico” donde no asaltan, no hay grafiti en las paredes ni indigentes en las esquinas; donde, después que uno se acostumbra al constante sonido de las sirenas de los camiones de bomberos, ambulancias y patrullas, parece que no pasa nada extraordinario. Entonces, como una vez al año, llegó 17 de octubre y esta vez se inició uno de los fenómenos políticos más particulares y llamativos que ha visto la ciudad en las últimas décadas. El distrito financiero de la ciudad, popularmente conocido como Wall Street, capital del mundo financiero, cambió su típica y monótona cotidianeidad de hombres traje, mujeres con falda y tacones y turistas; por tambores estridentes, consignas políticas y conversaciones de democracia directa. Dicho de forma distinta, y con claro dramatismo mesiánico: entonces se hizo “[Ocupar Wall Street](http://occupywallst.org/)”

Mi primer contacto con este movimiento fue a principio de setiembre, cuando a un par de compas que pasaban por la ciudad les entregaron en un concierto un volante convocando a “ocupar Wall Street” el próximo 17 de setiembre. Acostumbrado a las típicas minúsculas marchas y aburridas manifestaciones que suelen suceder acá no me lo tomé muy en serio y los primeros días de la ocupación no parecieron desmentirme. Sin embargo, con el tiempo, lo que se inició como una actividad sin futuro, con pocxs participantes y una casi nula cobertura mediática, empezó a tomar vida propia y a dinamizar la vida política como hace tiempo no se veía en la ciudad.

Esta serie de (tres) notas es un modesto esfuerzo por contar partes de la historia e interpretar este fenómeno. Cada nota intenta enfocarse en un aspecto o característica distinta del movimiento. Hoy empezamos con una descripción general del movimiento y algunos datos de contexto.

**5:30pm. Miércoles 6 de octubre, 2011 (día 20 de la ocupación)**

Después de un largo día de dar y recibir clases, llegué por segunda vez desde su inicio a la ocupación en [Zuccotti Park](http://es.wikipedia.org/wiki/Zuccotti_Park) (cc. Liberty Plaza/Plaza de la Libertad), sede de “ocupar Wall Street”, plaza que combina su carácter de espacio público con el hecho de pertenecer a la empresa inmobiliaria Brookfield Properties (es decir, es pública y privada al mismo tiempo) y que se encuentra en el puro centro del distrito financiero de la ciudad; dos cuadras al sur de donde se encontraban las torres gemelas y dos cuadras al sur de Wall Street y de la Bolsa de Valores de Nueva York. La vez pasada que había venido había sido el día anterior, ya que era el destino de una gran marcha realizada en parte debido al arresto de más de 700 personas el sábado primero de octubre (ampliaré sobre esto en otra nota). La plaza, que para mi hasta ahora había representado una parada obligatoria para tomarse un fresquito o comerse un falafel en el trayecto turístico del Puente de Brooklyn al ferry de la Estatua de la Libertad que repito cada vez que alguien de tiquicia me visita, estaba ahora repleta de personas de todos los gustos y colores, aunque con una clara predominancia de gente joven y de complexión clara. Muchos sostenían pancartas con mensajes tales como “somos el 99%”, “cóbrenle impuestos a los ricos”, “la gente antes que las ganancias” o “terminen la influencia corporativa en el gobierno”. También se escuchaban consignas tales como “ocupando Wall Street, todo el día, toda la semana” o “a ellos los rescataron, a nosotros nos vendieron” (en referencia al [rescate financiero](http://www.lanacion.com.ar/1056057-la-historica-ley-de-rescate-financiero) realizado por la Administración Obama en el 2009 de varios bancos y grupos financieros estadounidenses bajo la consigna de [“muy grande para caer”](http://www.badarkablar.es/?p=1323)). Pero además de todas estas personas, era claro y significativo el despliegue policial; el parque está prácticamente rodeado por vallas de seguridad, tiene presencia policial las 24 horas y en una de las esquinas se eleva una torre móvil de vigilancia de la policía desde la que se filma todo lo que sucede abajo.

Mientras esperaba a que fueran las seis, que era a la hora que se suponía que [Naomi Klein](http://www.naomiklein.org/main), Autora de “No Logo” y “La doctrina del shock”, se iba a presentar, verdadera razón por la que inicialmente me encontraba ahí,  me di una vuelta por el parque para ver de qué se trataba esta ocupación; lo que encontré me dejó bastante sorprendido. La acera norte del parque estaba llena de carteles en el piso que iban desde denunciar el desigual reparto de la riqueza en el país, hasta denunciar que [Awlaki merecía un juicio justo](http://www.elmundo.es/elmundo/2011/10/01/internacional/1317452156.html). En la esquina sureste se encuentra un árbol que se ha convertido en el espacio de meditación y oración; es en general en el sector sur del parque donde sale a relucir la chancleta. Además de las muchas personas meditando a cualquier hora del día, tambores, bailes y malabares crean una atmósfera que tiene poco que envidiarles a las fiestas de mundo loco en CR.

Ya al ingresar al parque uno se encuentra una [comunidad completa](http://nycga.cc/resources/liberty-plaza-map/): la zona para dormir, para la cual, debido a la cantidad de gente que quiere participar, ahora cuenta con una lista de espera; una tienda de campaña que cumple con la función de enfermería; una cocina que funciona a partir de donaciones y que tiene un menú envidiable, donde todos los días se alimenta en promedio a 2000 personas; una biblioteca, también creada a partir de donaciones; una mesa de información en español; varios puntos de información y [captación de donaciones](http://www.huffingtonpost.com/2011/10/19/occupy-wall-streets-43500_n_1019352.html) y una zona de prensa y medios de comunicación, desde donde [transmiten video en vivo cerca de las 24 horas al día](http://www.livestream.com/occupynyc), y desde donde se mantiene y actualiza [la página de internet](http://occupywallst.org/), la cuenta de [twitter](http://twitter.com/#!/OccupyWallStNYC) y otras redes sociales. El ambiente en general es liviano y amistoso, a pesar de la constante vigilancia policial, y uno se puede detener a conversar con cualquiera de las personas que se encuentran ahí reunidas. También, existe bastante cuidado por mantener el lugar limpio, las zonas verdes cuidadas y, de hecho, existe una constante comunicación con lxs vecinxs para intentar mantener buenas relaciones. Así que, aunque la mayoría de la gente que duerme en el espacio lo hace en bolsas de dormir, la ocupación en sí da la impresión de estabilidad y permanencia, más cercanos a una comuna que a una ocupación informal.

Al ser más o menos las 6:30, es decir, suficientemente tarde para exasperar a unx suizx y demasiado temprano para que unx ticx escuchara más de la mitad, inició [la presentación de Naomi Klein](http://www.naomiklein.org/articles/2011/10/occupy-wall-street-most-important-thing-world-now) en el “micrófono del pueblo”, al que me referiré en otra nota. Mientras escuchaba su discurso y veía a esa cantidad de gente y respiraba ese ambiente de entusiasmo y esperanza tan ajeno a Nueva York, me puse a pensar “¿cómo putas fue qué no me di cuenta de esto antes?” y “¿qué putas es esto?”.

**“Somos el 99%!”**

“Ocupar Wall Street” se describe a sí mismo en su página web como “un movimiento de resistencia sin líderes, con personas de muchos colores, géneros y persuasiones políticas. Lo que tenemos en común es que somos el 99% que no tolerará más la avaricia y corrupción del 1%. Estamos usando la táctica revolucionaria de la primavera árabe para alcanzar nuestros fines y promover el uso de la no-violencia para maximizar la seguridad de todos los participantes”. Si bien inicialmente parece ser un movimiento que aparece de la nada, lo cierto es que se trata de una movilización que se nutre de la tradición política estadounidense de la desobediencia civil, el movimiento por los derechos civiles y de una cierta [veta anarquista, horizontalista y de resistencia pacífica](http://www.washingtonpost.com/national/on-leadership/what-is-occupy-wall-street-the-history-of-leaderless-movements/2011/10/10/gIQAwkFjaL_story.html). No se trata ni de un movimiento social tradicional, ni tiene un claro programa político ni una lista definitiva de demandas (aunque en los últimos días ha empezado a circular [un conjunto de demandas y una convocatoria a una asamblea general del 99%](https://sites.google.com/site/the99percentdeclaration/) el [4 julio](http://es.wikipedia.org/wiki/D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos) del próximo año en la ciudad de Filadelfia, en clara referencia a la declaración de independencia del país del norte). Se trata más bien de un espacio de confluencia que ha logrado articular a su alrededor un gran número de malestares, demandas, causas y quejas, cuya gran capacidad de convocatoria parece estar vinculada exactamente a la ausencia de una agenda y tendencia política específica. Como dice su descripción oficial, lo único que articula a todos estas voluntades (pa’ jugármelas de muy gramsciano) es el malestar generalizado con el rumbo político y económico del país y fundamentalmente a sus [abismales desigualdades económicas y sociales](http://www.huffingtonpost.com/2011/04/05/us-inequality-infographic_n_845042.html#s261411&title=Wage_Inequality). También, y de nuevo de su autodescripción, la idea de la utilización de la ocupación como táctica política se ha visto fuertemente influenciada e inspirada en la primavera árabe, especialmente en los hechos ocurridos en la [plaza Tahrir](http://es.wikipedia.org/wiki/Plaza_de_la_Liberaci%C3%B3n) (o plaza de la liberación) en Egipto, y en las manifestaciones de [los indignados en España](http://www.democraciarealya.es/). De hecho, la presencia y transferencia de conocimiento por parte de activistas españolxs es clara y en al menos una actividad pública se ha presentado una persona que estuvo involucrada en el levantamiento de Egipto.

Esto tampoco significa que no tenga tendencias excluyentes, sino no sería movimiento social del todo. La gran apertura del movimiento está construida sobre la base de una negación absoluta de posiciones políticas claras y por ciertas generalizaciones (por ejemplo la idea del 99%) que vienen a invisibilizar las diferencias internas, no solo del movimiento, pero sobre todo de una sociedad construida sobre la exclusión racial. Parafraseando a Orwell, “todxs somos el 99%, aunque algunxs somos más 99% que otros”. Dígase lo que se diga, el núcleo central de esta ocupación y gran parte del lenguaje y el simbolismo utilizado refieren a sectores medios estadounidenses, con buenos niveles de educación, acceso a tecnología  y ciertos medios económicos. Como me comentó una estudiante después de clase “para dedicarse tiempo completo a ocupar se necesita tiempo”. De hecho, es interesante observar como en el centro de la ocupación y de los diferentes ánimos presentes existe una tensión bastante fuerte, aunque poco discutida, entre si la ocupación, y el movimiento en general, debería de tomar una vocación política formal y clara o no. En este sentido, no para pocxs participantes, la ocupación de la plaza es un fin en sí mismo. Sin embargo, como me dijo otro compa en una mesa de tragos: “¿qué puede haber más político que ocupar un espacio dentro de la capital financiera del mundo?” A lo que yo asentí, tomé otro trago de mi cerveza y me abandoné a mi confusión.

Sin embargo, no quiero detenerme mucho aquí en este momento; mi tercera nota se enfocará directamente sobre el tema del proceso político de la ocupación, del gran experimento en democracia directa que ha significado y de algunos de los proyectos políticos más interesantes que se están articulando a su alrededor. *En mi próxima nota les contaré sobre cómo la ensalada de una cena en el aparta fue víctima directa de la represión policial en el Puente de Brooklyn; y sobre el proceso de militarización, miedo y control policial en el cual vive la ciudad de Nueva York y que, a mi parecer, hace más excepcional lo que se está observando en Zuccotti Park.*

Imagen 1. Arriba-Izquierda:* "Los derechos humanos son para las personas vivas, no para las corporaciones"*. Abajo-Izquierda: *"La librería del pueblo"*. Derecha:* "Si te arrestan llama: Asociación Nacional de Abogados 212-670-6018".*

Imagen 2:* "Wall Street necesita un enema. ¡¡¡[Está]Lleno de mierda!!!"*

Imagen 3: * "Seamos excelentes unx con el/la otrx"*
