---
title: "Nadie está viendo el granero"
date: "2011-11-11T00:21:35"
author: "david-eduarte"
slug: "nadie-esta-viendo-el-granero"
excerpt: "Fotografía por Jon Sullivan La historia va a así: un académico de una pequeña universidad rural de Estados Unidos, fundador del departamento de estudios hitlerianos, lleva a su colega, un profesor jud..."
categories: ["Internacional", "Medios de Comunicación"]
tags: []
columna: "Potlacth"
wp_id: 4940
---

Fotografía por [Jon Sullivan](http://en.wikipedia.org/wiki/File:Barns_grand_tetons.jpg)
La historia va a así: un académico de una pequeña universidad rural de Estados Unidos, fundador del departamento de estudios hitlerianos, lleva a su colega, un profesor judío del departamento de estudios culturales que emigró al campo para alejarse de la ciudad, a ver el granero más fotografiado del mundo. Una de esas atracciones turísticas de las carreteras gringas que uno siempre ve en las películas y en la tele.

Durante un largo trayecto no ven nada hasta que empiezan a aparecer letreros de “El granero más fotografiado del mundo” al lado de la carretera. Finalmente llegan y lo que observan es un nutrido grupo de turistas, todos con cámaras, algunos con equipo profesional, trípodes, lentes, esas cosas parados alrededor del granero. Sin embargo, todos parecen estar interesados en los otros turistas, en las cámaras que llevan, bueno, los fotógrafos y los aficionados a las cámaras suelen ser así. Los dos académicos se paran cerca del granero y observan a los turistas, el profesor judío empieza a tomar unas notas y finalmente dice: “Nadie está viendo el granero. Una vez que has visto los rótulos del granero es imposible verlo. Estar aquí es una suerte de rendición espiritual. Sólo vemos lo que los otros ven. Las miles de personas que han estado aquí en el pasado, y los que vendrán en el futuro. Hemos aceptado ser parte de la percepción colectiva. Esto literalmente colorea nuestra visión. Una experiencia religiosa en cierto sentido, como todo el turismo. Están tomando fotos de tomar fotos.”

Esto sucede en los primeros capítulos de la novela “White noise” de Don DeLillo pero también sucede, de una u otra forma, en nuestro diario vivir; y, sucede además, de una forma u otra, cuando hablamos de las diferentes manifestaciones y ocupaciones que se han esparcido alrededor del mundo. Me refiero principalmente a la toma, u ocupación, de plazas en muchas de las principales ciudades del primer mundo y a los intentos, en redes sociales, de homologar las mismas a niveles locales.

Me gusta tener dos conceptos presentes cuando pienso en lo que sucede. Primero está el concepto de “multitud” esbozado por Michael Hardt y Toni Negri y, segundo, la definición de estado-nación que utiliza Benedict Anderson (la cual no es exacta, pero es útil en el sentido que me deja escribir estas cosas) y un tercer concepto, el de espectáculo, como lo entendía Guy Debord.

En primer lugar estos movimientos caen, al menos a medias, en la definición de “multitud” que presenta Negri, siendo la multitud, a grandes rasgos, un conjunto de singularidades con un objetivo político común. La misma escapa a las definiciones clásicas de clase, la multitud no se limita sólo al obrero industrial, al “proletariado”, sino que incluye también a lo que simplemente llaman “los pobres”; desempleados, indigentes, jornaleros agrícolas sin tierra (o lo que clásicamente se conocería como “lumpen”) los cuales tradicionalmente en el marxismo, o en su vertiente más autoritaria, veían sus luchas subordinadas a la conducción revolucionaria del proletariado. También se incluyen aquí otras luchas, anteriormente subordinadas a la revolución proletaria, como el ambientalismo, la lucha contra el racismo, el sexismo, entre otras. Sin embargo, ¿cuál es el objetivo político de estas manifestaciones? Estas ocupaciones o tomas parecen limitarse a mostrarse a ellas mismas, decir “estamos aquí, somos bastantes y queremos algo” (en el caso de varios grupos en redes sociales en Costa Rica el llamado parece ser “queremos estar ahí y ser bastantes”). Se gastan frases de exigencia de “democracia efectiva”, “fin de la corrupción y la inseguridad”, entre otras, pero ese algo no parece cristalizarse en un proyecto político común de reforma o (ojalá) de destrucción del sistema social respecto del cual, en apariencia, parecen estar en desacuerdo. Pareciera que simplemente están ahí. Y ese es, en mi opinión, el peligro que afrontan y la raíz del escepticismo que se tiene frente a estas manifestaciones.

El siguiente concepto, que si bien es para definir un estado-nación parece aplicar, a patadas teóricas, a esto también. Se trata del concepto de simultaneidad, el “mientras tanto”. Benedict Anderson veía a las naciones como “un organismo sociológico que se mueve periódicamente a través de un tiempo homogéneo, vacío; un conjunto de ceremonias diarias y apenas percibidas que son repetidas por millones de personas cuya identidad se desconoce pero en cuya existencia se confía”. O como lo explica el antropólogo [Marcelo Pisarro](http://weblogs.clarin.com/revistaenienerdsallstar/2010/05/26/mientras_tanto_el_espectaculo_del_bicentenario/), en un blog de El Clarín (mi favorito a la hora de lecturas "contra-revolucionarias"), asociándolo a la tercera idea, la de espectáculo:

“Tautologías al margen, o tautologías al centro de la escena, el espectáculo que toda muchedumbre contempla es el espectáculo mismo de la muchedumbre. Lo que la muchedumbre consume es la imagen de sí misma, la imagen de su propia participación, y si el impulso es tan poderoso se debe a esa idea de tiempo vacío por el que se avanza como organismo sociológico, esa idea de simultaneidad: el espectáculo de una gran cantidad de personas haciendo lo mismo al mismo tiempo.

Como miembros de una sociedad que no crea actores sino espectadores, como lectores de periódicos moviéndonos al unísono en el ‘mientras tanto’ de la nación, arrullados por simulacros de elecciones y de participaciones, nada disfrutamos más que el espectáculo de nuestra propia pasividad.”

Las ocupaciones y tomas de plazas en este lado del mundo consumen la imagen de ellas mismas, proyectada en los medios “clásicos” (periódicos, noticieros, artículos de opinión desechables en internet) y las redes sociales, pero no llegan a aterrizar en el problema. No hay un proyecto político común en estas ocupaciones. No quiero caer en “vanguardismos” de izquierda pataca diciendo que debería haber un comité central o un sindicato o un partido político (por más inclusivo y progre que sea) dictando qué dirección deben tomar estas luchas, ni siquiera estoy seguro que sean luchas y no sólo un grupo de gente cazando su próxima foto de perfil. Pero el hecho es que parece que nadie está viendo el granero. Las tomas y ocupaciones, y aquellos que las vemos desde afuera, actualmente sólo están consumiendo la imagen de ellas mismas. No tengo la hybris para decir que se debe hacer, solamente estoy tomando una foto de la gente tomando fotos.
