---
title: "Discusión cristiana sobre la tolerancia"
date: "2011-01-30T12:56:20"
author: "jethro-masis"
slug: "discusion-cristiana-sobre-la-tolerancia"
excerpt: "Comencé el 2011 con el pie izquierdo. Por dicha. Recién comenzado el año, me vi envuelto en un altercado con algunas personas cercanas por haber pretendidamente publicado en mi muro de Facebook coment..."
categories: ["Derechos Humanos", "Política", "Religión"]
tags: ["Columna: Filosofía de Cafetín"]
wp_id: 2760
---

Comencé el 2011 con el pie izquierdo. Por dicha.

Recién comenzado el año, me vi envuelto en un altercado con algunas personas cercanas por haber pretendidamente publicado [en mi muro de Facebook](http://es-la.facebook.com/people/Jethro-Masis/1368046561) comentarios que ofendían la fe de los cristianos. Todo empezó cuando publiqué un [comunicado periodístico](http://www.elmundo.es/elmundo/2011/01/01/espana/1293911620.html) del diario español [El Mundo](http://www.elmundo.es/) que anuncia las nuevas ocurrencias del Obispo de Córdoba, según las cuales la UNESCO tendría entre sus malévolos planes el subvertir el ‘orden natural’ de los sexos de la población mundial. La sorprendente nota viene firmada por el periodista José Manuel Vidal, quien narra que el Obispo de Córdoba, Demetrio Fernández, le confesó la alucinante teoría conspirativa del Presidente del [Pontificio Congreso para la Familia](http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_councils/family/documents/rc_pc_family_pro_20051996_sp.html) en el gobierno del actual Papa, el [cardenal Ennio Antonelli](http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/cardinali_biografie/cardinali_bio_antonelli_e_en.html): “*La **UNESCO tiene programado para los próximos veinte años hacer que la mitad de la población mundial sea homosexual*”. Ante la pregunta del periodista  —algo estupefacto, comprensiblemente— ¿cómo se va a realizar esa iniciativa sin precedentes?, el Obispo de Córdoba ha respondido lo siguiente: “*Para eso, a travé**s de distintos programas, se irá implantando la ideología de género**, que ya está presente en nuestras escuelas*”. Según explicó el obispo cordobés, dicha doctrina demoníaca enseña que “*uno no nacería varón o mujer, sino que lo elige según su capricho, y podrá cambiar de sexo cuando quiera según su antojo*”. Para Demetrio Fernández, todo esto encuentra explicación en un teologema ulterior: *“**He aquí el último 'logro' de una cultura que quiere romper totalmente con Dios, con Dios creador, que ha fijado en nuestra naturaleza la distinción del varón y de la mujer”.*

Pues, bien, tampoco me voy a hacer el santo. Colgué la nota suponiendo que la mayoría de mis contactos en Facebook, chancletudos e izquierdosos, se sentirían también, como yo, cuando menos sacudidos y contrariados por semejante signo de estulticia —por decirlo con palabras de domingo— y me atreví a agregar unas palabras de mi haber para engalanar el enlace: “*Más idioteces de la Iglesia Católica... Para que recordemos que recién inicia la segunda década del siglo XXI, ¡lo cual no significa que no haya instituciones medioevales!*” Digamos que, aparte de usar el término ‘idiotez’ e ‘Iglesia Católica’ en la misma sentencia, aún no daba para tanto.

Fue en la discusión que siguió, que tuvo lugar tanto al pie del enlace en cuestión como en mensajes privados, cuando seguramente me propasé. Pero a decir verdad, ya antes de propasarme y de insultar a una santa fe, se me espetó la falacia de la confusión de la parte con el todo: no se puede condenar, según el conocido embuste lógico, a toda la iglesia por la ocurrencias de unos pocos de sus miembros. Creo que lo hemos escuchado cientos de veces en boca de prelados: *la iglesia es de Dios, pero nosotros, los eclesiásticos, somos hombres y, como tales, pecamos*. Además, se me recordó el hecho mirífico, casi mágico, de que la iglesia ha existido por suficiente cantidad de siglos como para que yo —mísero y empequeñecido mortal— me atreva siquiera a levantar un solo alegato en contra de tan santa institución. Las llamas del infierno —supongo— se encargarán de cerrarme la boca en el más allá (o eso insisten en recordarle a uno los muy bien intencionados cristianos, amantes del prójimo).

Sin embargo, como ahora ando en otros enredos, no tenía ánimo ni tiempo para discutir con creyentes sobre temas tan esotéricos. Opté por lamentar la desgracia, según mi conocido repudio antieclesiástico, de que existiera aún en la actualidad la Iglesia Católica (cuya historia, según me apresuré a recalcar, es simplemente vergonzosa e indefendible, a menos que a uno le alcancen las limosnas de la caridad) y puse el enlace de mi pieza paquidérmica [Por qué no soy cristiano](../../../../../2010/05/02/por-que-no-soy-cristiano/) (donde hago referencia, no a los ‘pecados’ de la iglesia, sino a sus crímenes y al intento descarado de encubrirlos desde la más alta autoridad eclesial).

Ahora bien, como ello me pareció poca cosa, quise añadir un poco de humor al asunto. Tal vez sí, lo confieso, con la intención de ser medio malillo. Puse entonces dos definiciones, y acá fue cuando se armó el despelote: la acepción de ‘cristiano’ tomada del [Diccionario del Diablo](http://www.ciudadseva.com/textos/otros/dicdia01.htm) de [Ambrose Bierce](http://es.wikipedia.org/wiki/Ambrose_Bierce) y la definición de ‘cristianismo’ (en inglés) del [Urban Dictionary](http://www.urbandictionary.com/). Reproduzco, acto seguido, ambas acepciones en castellano, para que el estimado lector o la estimada lectora pueda bien apreciar las dimensiones de mi ofensa:

**Cristiano.** *El que cree que el Nuevo Testamento es un libro de inspiración divina que responde admirablemente a las necesidades espirituales de su vecino. El que sigue las enseñanzas de Cristo en la medida que no resulten incompatibles con una vida de pecado*.

**Cristianismo.** *La creencia de que un zombie judío cósmico, quien era su propio padre, puede hacerte vivir eternamente si simbólicamente comes su carne y telepáticamente le pides que te acepte como su maestro, de forma que pueda eliminar una fuerza malvada de tu alma que está presente en la humanidad porque una mujer-costilla fue convencida por una serpiente parlante para que comiera de un árbol mágico*.

Esta fue, entonces, mi ofensa: mostrarme abiertamente intolerante ante una fe que cree esas cosas. Es decir, burlarme inmisericordemente —ayudado acá por el *Urban Dictionary*— de la estupidez de una fe que se sostiene de semejantes creencias, a decir verdad, extrañas si se las ve así, digamos que crudamente, sin respeto y sin pomposidad. He actuado, según se me espetó, con una intolerancia absoluta; actitud nociva que no deja construir un mundo mejor, a saber, con soberbia. Supongo que, en el fondo, se me acusa de un pecado capital.

Hay dos caminos para hacer frente a estos cargos que se me imputan. Por una parte, podría simplemente decir que soy un materialista, un ateo, un izquierdoso cochino, que cree en la ciencia hasta donde alcanza y que cree que la religión como opio de pueblo, no sólo es el mejor acompañante de la ideología, sino que es la droga somnífera más efectiva que conozco para acallar las conciencias (la fe —lo dice inmejorablemente [Luis Chaves](http://www.luischaves.com/) en *[300 Páginas](http://www.nacion.com/2010-12-15/AldeaGlobal/NotaPrincipal/AldeaGlobal2622547.aspx)*— es esa "prótesis de la voluntad y la razón"); y que me parece tanto más maravilloso y misterioso el hecho de que, cuando muera, mi cuerpo se convertirá de nuevo en polvo y será parte de toda la tierra y de todo el universo; que eso, en efecto, me parece más digno de ser creído que una vida ultraterrena, donde unos estarán tocando el arpa y bailando con angelitos en torno a tres personas que son una sola, mientras otros estarán quemándose sus respectivos fondillos por toda la eternidad. Es decir, básicamente podría confesar que ya no tengo cinco años de edad y que, además, tampoco soy un retardado mental. Y que, por si fuera poco, tengo la osadía de creer también que la idiotez no se tolera. Punto.

Pero, como yo soy bastante malillo, hay otra estrategia que me gusta mucho más, y es la de interpretar las escrituras. Este procedimiento, además, parece exasperar más a los creyentes, quienes la gran mayoría de las veces, no saben ni en lo que creen (tal como [lo ha demostrado Daniel Dennett](http://www.nydailynews.com/opinions/2010/10/03/2010-10-03_the_unbelieveable_truth_why_america_has_become_a_nation_of_religious_knownothing.html)), y por eso lo encuentro mucho más divertido y, de paso, mucho más efectivo.

Porque lo primero que me viene a la mente, en efecto, es la anunciación de ese mensaje (*kerygma*, se le llama en teología bíblica) por parte del personaje que viene retratado en los evangelios, Jesús de Nazaret, a quien supuestamente los cristianos admiran y siguen. Las buenas nuevas de que el reino de los cielos se ha acercado (cf. ‘Sermón del Monte’, Mateo capítulos 5-7) van  de la mano con una crítica de parte de Jesús de Nazaret a los poderes existentes de la época. Es decir, tolerancia puede ser la palabra de moda (aunque, como se sabe, viene acompañada por la dificultad de la paradoja: ¿Qué puede tolerarse? ¿Puede tolerarse, por ejemplo, la intolerancia?), pero no forma parte del vocabulario de Jesús de Nazaret. En ningún evangelio, hallamos en boca de Jesús el mandato: Toleraos unos a otros. Muy contrariamente, no sólo no encontramos a Jesús predicando la tolerancia, sino a un crítico de su tiempo que llamó a los religiosos de su época hipócritas, serpientes, sepulcros blanqueados, raza perversa e infiel. Que me recuerde yo, el "intolerante" Jesús entró al templo y agarró todo a patadas vociferando y pegando gritos. Es el mismo personaje que dijo que era más fácil que un camello pasara por el ojo de una aguja a que un rico entrara al reino de los cielos (cf. Mateo 19:24). El padre Pipo decía que eso significaba que era muy difícil que un rico fuera al cielo... Pero eso desfigura totalmente el sentido del texto. Es una cuestión de lógica elemental: Es imposible que un camello logre pasar por el ojo de una aguja, *ergo*, de los ricos no es el reino de los cielos. Y si uno empuja casi que naturalmente la cosa, podría concluir que Jesús tenía un problema, y grave, con la riqueza. La elección de sus discípulos, todos pobres, habla a favor de la conclusión de que el predicador errante de los evangelios tenía conciencia de clase. Y si aplicamos esta misma lógica, podemos sacar, además, otras conclusiones en cuanto a la pregunta ¿por qué asesinaron a Jesús de Nazaret? A ver... hagámoslo en forma de quiz; marque con una X: (A) Porque era el cordero de Dios, de quien profetizaron los profetas del Antiguo Testamento, o (B) Porque se metió con quien no debía: los ricos y poderosos religiosos de su época, y con el Imperio Romano. Dejo el quiz sin resolver, porque la respuesta me parece obvia. Naturalmente, es mucho más fácil espiritualizar posteriormente un asesinato político. La historia está plagada de esas hagiografías.

El asunto, con todo, se pone mejor. Jesús de Nazaret prometió el castigo eterno (cf. Mateo capítulo 25), a quienes no hicieron lo que él hizo (“*Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; era forastero, y me  acogisteis; estaba desnudo, y me vestisteis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a verme*”. Mateo 25: 35-36), y no a quienes se burlaban de un montón de doctrinas inventadas después de su muerte (como las criticadas en esa definición genial de 'Christianity' del *Urban Dictionary*, que parece ser el motivo de la gran ofensa). El pasaje en cuestión es, en efecto, revelador, porque quienes son condenados al fuego eterno creían que eran justos, mientras que quienes son convidados al reino de los cielos se sorprenden, no se habían dado cuenta de que eran justos. Quizá ni siquiera creían en Dios, lo cual para un predicador del talante de Jesús, con preocupaciones básicamente éticas y políticas, era totalmente irrelevante.

Pero claro, para saber de dónde salieron las doctrinas dogmáticas de la transubstanciación (*si simbólicamente comes su carne*) o de las dos substancias de Cristo (*un zombie judío cósmico, quien era su propio padre*), o del pecado original (*eliminar una fuerza malvada de tu alma que está presente en la humanidad*), o la falsa necesidad fundamentalista de leer literalmente textos manifiestamente mitológicos (*porque una mujer-costilla fue convencida por una serpiente parlante para que comiera de un árbol mágico*), etcétera, etcétera, pues hay que conocer, en primer lugar, qué sucedió en los concilios cristianos de los primeros cuatro siglos de nuestra era, cuando se desfiguró y despolitizó totalmente lo hecho por Jesús en vida, y, en segundo lugar, los vericuetos y matráfulas de la historia del dogma, tan teñida de sangre y de violencia.

Con esto lo que quiero decir es que la figura de Jesús de Nazaret da para lecturas mucho más interesantes. Por ejemplo, los cristianos suelen llamarse a sí mismos ‘defensores de la familia’, pero Jesús no predicó a favor de la familia. Muy al contrario, nos hallamos pasajes donde directamente afirma que quien no deje padres, hermanos, esposa e hijos por seguirlo, no es digno de ser su discípulo; que no vino a traer paz, sino la espada: “*Porque he venido a enfrentar al hijo con su padre, a la hija con su madre y a la nuera con su suegra; y así, el hombre tendrá como enemigos a los de su propia casa*” (Lucas 19: 26-27). En el Evangelio de Lucas, le avisan que su madre (¡su santa madre María!) y sus hermanos (¿ah?) han venido a verlo (pasaje que cómicamente la Iglesia Católica ha deformado para que no parezca que María tuvo sexo, es decir, ¡más hijos!), y Jesús responde: “*Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la Palabra de Dios y la cumplen*” (Lucas 8:21). Que es como decir, ¿cuál familia? Mi familia son mis compas.

Por lo demás, él mismo se hizo rodear y seguir por personas pertenecientes a minorías sexuales: solteros, solteras, viudas y prostitutas. Ladrones, pobres diablos, miserables… su grupo de discípulos era un grupo de punks.

En fin, es muy interesante todo esto. Siempre me ha interesado comprender cómo de alguien como Jesús de Nazaret, puede salir una institución que no se le parece en nada (una institución que ha pactado con todos los fascismos del siglo XX), y que ha dogmatizado y literalizado un montón de tonterías. Seguramente, un Jesús de Nazaret de nuestra época entraría al Vaticano con una AK 47. Y ni les digo lo que haría.

Por cierto, toda esta historia ideológica ha sido analizada teóricamente por los teólogos de la liberación. Pero, claro, no sólo fueron perseguidos y silenciados por, curiosamente, la *Congregación para la Doctrina de la Fe* presidida a la sazón por el ‘santo padre’ de la actualidad, Benedicto XVI, sino que algunos de ellos también fueron asesinados por la CIA y sus cómplices latinoamericanos. Dicho todo lo cual, me atrevo a lanzar una confesión: a mí me ofende y me indigna esa fe de los cristianos que supuestamente tenemos que tolerar.
