---
title: "Mascarada en la Torre de Babel, Parte II"
date: "2011-03-28T10:53:56"
author: "paquidermo"
slug: "mascarada-en-la-torre-de-babel-parte-ii"
excerpt: "La construcción de la Torre El yo soluble y el yo abstracto. “Pepi estaba sedienta de venganza” Pedro Almodóvar, Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón Desde la antigüedad, los seres humanos hemos ..."
categories: ["Minorías", "Sexualidad"]
tags: ["Columna: Torcidxs"]
wp_id: 3121
---

# **La construcción de la Torre**


# **El yo soluble y el yo abstracto.**

** **


*“Pepi estaba sedienta de venganza”*

*Pedro Almodóvar, [Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón](http://www.youtube.com/watch?v=fS6R4ybX1qw&playnext=1&list=PL61DE1D1273AFADEF)*

[* *](http://www.youtube.com/watch?v=fS6R4ybX1qw&playnext=1&list=PL61DE1D1273AFADEF)Desde la antigüedad, los seres humanos hemos construido monumentos; muchos de ellos perduran; la mayoría cae con el tiempo. Los monumentos que perduran, como el [Duomo de Milano](http://www.google.fr/imgres?imgurl=http://3.bp.blogspot.com/-XhEMwW0dHqo/TWZ0HVARicI/AAAAAAAAI-M/0mNAyEqQtCU/s1600/4977274_l.jpeg&imgrefurl=http://italianospuan.blogspot.com/2011/02/canciones-de-la-infancia-han-rubato-il.html&usg=__zmhxT6gXLLLXmAg4rNBBUyjR), varían apariencias a lo largo de los siglos: ninguna época los interpreta de la misma manera. Las categorías del lenguaje son el mejor ejemplar de estos monumentos. Las usamos para comprender el mundo, hablar un solo lenguaje, alcanzar el cielo. ¿Pero qué hay detrás de su vasto universo?

4 de setiembre de 2009

Carmen despertó con asco. La resaca de la fiesta de anoche era una sensación estomacal, pero el asco que tenía lo sentía en todo el cuerpo. Por largo rato no pudo levantarse. Se agitó de un lado a otro, se masturbó, buscó alocadamente la causa de otro sentimiento, pero ni el baño fue capaz de deshacerlo; su asco persistía al embate del agua de la misma forma que lo seco de su sombra a la humedad de su cuerpo. Al salir del baño,  se sintió apenas mejor. Quiso sonreírle al espejo como lo hacía a diario, pero esa mañana ni su belleza fue consuelo. No recordaba nada de anoche, ni el camino de vuelta a casa. ¿La trajo Aurelio? ¿La recogieron sus padres?.. Se abarrotaba de preguntas que no podía responderse. Mientras no lo hiciera, su casa le inquietaba; hacía odioso el momento de los cuestionamientos.

Aurelio se despertó más o menos al mismo tiempo. Su sentimiento era otro. No tenía resaca; había tomado poco; pero tenía un golpe en la cabeza que le dolía mucho y tampoco descifraba su llegada al apartamento. Extendió la mano para agarrar el celular: tres mensajes de texto en su bandeja de entrada: *“Güevón… Se te pasó la mano ¿Llegaste bien a tu chante?”* Fabrizio, 3 45  a.m. *“¿Y qué, mae? ¿Te alzaste a la güila o le comistes cuento?”* Diego, 4 a.m “. *“No recuerdo nada. Estoy paniqueada. Vení a buscarme”* Carmen, 6 a.m.   *“Mae. ¡Fue horrible! No sé cómo llegué. ¿Alguien tiene una idea?”* le escribió  a sus amigos, pero el mensaje de Carmen lo dejó para después. Eran a penas las 6 30 de la mañana y era claro que Aurelio no podía seguir durmiendo, no sin recordar lo que hizo la noche del jueves.  Salió a la panadería a comprar pan y tomar aire fresco. La calle estaba ya poblada; la gente arrancaba con entusiasmo el último día de la semana.

Carmen y Aurelio llevaban tres meses de novios y nunca habían cogido. Carmen  pensaba que para dar el cuerpo había que dar el sentimiento y Aurelio no disfrutaba compartir sus sentimientos. Carmen buscaba un amigo en el amor…  La resistencia de Carmen surtía un efecto delicioso en Aurelio: agitaba su deseo, hacía constante la imagen de Carmen en su pensamiento y el único amor *real*,  que podía sentir él y otros hombres, era el amor con violencia, la obsesión del amor. Al mismo tiempo, el objeto de la resistencia de Carmen lo ponía escéptico: sus sentimientos groseros eran bellos en su cabeza, pero fuera de ella, eran horrendos; ¿cómo le diría a Carmen que no buscaba una amiga en el amor? “800 colones” le cobró el panadero  y  tomó el pan y el periódico; [“Karateca condenado a 20 años por violación”](http://www.diarioextra.com/2009/setiembre/04/sucesos03.php) leyó en los titulares  y en ese momento tuvo una idea espeluznante: sería deshonesto; aunque no recordara nada él tampoco, le haría creer a Carmen que fue a dejarla a su casa y que luego cogió un taxi para irse a su aparta. De esa forma al fin la poseería: sería dueño de su recuerdo.

Eso pensaba cuando recibió un mensaje de la dueña del edificio *“Don Aurelio. Cuando le alquilé su apartamento, ud. me hizo creer que era un  muchacho de buenas costumbres. En lo que va de la mañana, no he visto salir al trasvesti que metió a su apartamento”*…  leyó y con el periódico y los bollos en la mano, Aurelio salió corriendo.

En el parque de Tibás, Carmen esperaba la respuesta de Aurelio haciendo un esfuerzo por armar sus recuerdos. Lo primero que recordó fue la causa de su resaca; no las 7 cervezas, sino la razón para tomarlas. Desde hacía días que percibía un cambio en Aurelio; en lugar de la picardía de su sonrisa y la expectativa de su mirada, andaba cara de sobo, trasnoche y horas frente al tele. Ella se negaba a hacer nada; su razón para abstenerse le parecía valiosa y habiéndosela dicho, no comprendía su dificultad de entender. Pero poco a poco su propio pensamiento fue revelándose arbitrario ¿por qué importaba si la carne precedía el sentimiento, si éste a la carne o si eran simultáneos? y ¿qué había de criminal en el amor para que en ausencia de cómplice fuera difícil hacerlo?, así que lo invitó a pasar una tarde con ella.  La respuesta de Aurelio no se hizo esperar; sus ojeras estaban allí, pero ya no lucían como los ojos sobresalientes de un reptil de pantano. Nuevamente lo vio guapo, tan guapo como cuando lo conoció, tanto que era un perfecto desconocido… *“Tengo una mejor idea”* se le ocurrió decir *“¿Por qué no salimos a tomar con tus compas del brete y luego regresamos a la casa a retomar lo que dejamos?”* le propuso jugando de pícara, pero en realidad descubría algo: podía someter a cuestionamiento sus sentimientos, pero no necesariamente acababa por destruirlos: no podía coger con un extraño. *“Tenés que tomar, Carmen; tomar como desquiciada o no podrás complacerlo”* se repetía para sus adentros y fue así como llegaron a la disco. Le llegó un mensaje *“Estoy atascado en mi aparta ¿Será mucha molestia que vengás vos?* Desconcodidx, 6 45 a.m” leyó y casi inercialmente paró un bus hacia Heredia. Quería pensar, recordar, reconstruir la secuencia de los hechos y si él no venía, ella iría por él.

*“¿Qué hace usted allí, pedazo de playo?”* vociferó Aurelio al entrar al apartamento. *“¡Diay, papito! Anoche cuando me culeabas no decías lo mismo…”* dijo entre risas levantándose de la computadora y se quitó la bata que andaba, la bata de Aurelio. Su cuerpo era voluptuoso, firme y su rostro tan femenino que solo su exceso de maquillaje delataba el pene que le colgaba en el pubis. “*Mentiras. Anoche no  cogimos. Pero hoy sí lo haremos”* exclamó y se paseó por el apartamento “*Muy bonito tu apartamento ¿En qué trabajás?*”. Aurelio estaba boquiabierto *“¡Ah, sí! Me llamo Petunia*” dijo y le extendió su mano. *“Vea, loca de mierda”* la amenazó agarrándola del brazo. *“Si se va ya de mi apartamento, no le despicho la vida”*. Petunia se soltó a reír “*Sinceramente, muchachito. NO creo que le convenga. Usted violó a Carmen anoche y yo no sé si ella le habrá hablado de mí, pero yo puedo persuadirla fácilmente de declarar contra usted conmigo como testiga, a menos que… me coja. Quiero que me coja”…* Aurelio se detuvo, contempló una vez más el cuerpo de Petunia y la encontró guapa, enemiga, esas cualidades que alguna vez buscó en  Carmen. Fue entonces que recordó.

Salieron de la disco directo al parqueo.  Él le había prometido que andaba condones, pero no andaba y Carmen estaba calentona; “*había que aprovecharla*”. Carmen lo alentó; le insistió que no importaba, que si amanecía mañana no era seguro que quisiera y que mejor aprovechara, aunque fuera sin condón. Aurelio no lo dudó; pensó en los embarazos y en las enfermedades; pero lo primero no era tan grave, podía cogerla por el culo, y lo segundo no era el caso porque estaba casi convencido de que él había sido su único novio. Abrió el carro y la acostó en el asiento trasero, le bajó el pantalón y la penetró… Carmen no tardó en llorar. Aurelio le preguntaba *“¿Paro, mi amor?”* y ella decía *“No, tranqui. Seguí. No parés”* sin parar de llorar. Aurelio estaba extasiado; le parecía grandioso que Carmen le regalara esa escena tan sádica de sexo con llanto. Pero llegó Petunia *“Papillo”* le dijo a Aurelio por detrás con un cuchillo “O para el show o llamo a Seguridad”…. Aurelio se levantó; “*Mae. No sea payaso. Aquí estamos disfrutando*” aseveró y la encaró; pero Carmen se había quedado dormida en medio del llanto… *“No parece”* afirmó Petunia coqueteando al verle su pene en estado de erección y le dio un pichazo.

Los buses son máquinas del espacio, pero también son máquinas del tiempo. La persona que viaja se abandona a sus recuerdos, se llena de ideas, proyectos y se hunde en el tumulto caprichoso de sus sueños. En el bus Heredia, Carmen trataba una vez más de respirar profundamente para mitigar su asco y recordar su madrugada, cuando sonó el timbre de un mensaje de texto. “*Carmen. ¿Por qué no contesta? Necesito hablar con ud. Estoy preocupada. La vino a dejar un trasvesti amigo suyo del colegio, y ud llegó muy mal. Jamás me imaginé que saliera tan temprano. Llámeme, porfa”* Mami, 7 10  a.m. “*Un trasvesti amigo mío del colegio”* se repitió Carmen y en lugar de recordar su madrugada recordó un episodio ingrato del pasado lejano. Era la lunada del cole; la habían organizado en casa de Héctor, un mae con quien ligaba en aquel entonces. Ella estaba asando carne cuando vio a Antonio, su mejor amigo del cole, vestido de mujer subiendo por el portón de la entrada. Estaba impactada; dio la espalda, se puso a sacar carbón y fingió no enterarse de lo que pasaba *“¿hace solo una semana me había dicho que le gustaban los maes y ahora se paseaba enmerulado y vestido con enaguas?”.* Uno por uno, Antonio fue saludando a todo el mundo; no hubo uno solo que no se burlara; pero él tuvo actitud,  fingió no importarle y se fue donde Carmen en busca de aprobación. Pero Carmen estaba asustada; Antonio era su mejor amigo y estaba destruyendo su reputación. Sus compañeros le decían *“¿Qué es eso, mae?* *Una broma tiene que ser*” o “*Carmen,  ¿por qué no le decís a esa loca que la lleve suave, que aquí nadie va a darle pelota”* y se sintió tan presionada que en ese minuto se le ocurrió una idea espeluznante. Se levantó de prisa y fue tras Carlos, el amor platónico de Antonio, a susurrarle su plan. Carlos, complacido con lo que escuchaba le gritó a Héctor guiñándole un ojo *“Mae. Ponéte una salsa” *y le propuso a Antonio pidiéndole la mano “¿*Bailamos, Anto?*”. *“Petunia”* lo corrigió él. *“¡Ay, bueno,  Petunia, bailemos una salsa!”* exclamó entre risas para que todos lo escucharan. Petunia no lo podía creer; miró a Carmen en busca de explicaciones y aquí llegó lo peor: no supo bailar, quería dejarse llevar, pero solo podía dirigir y tuvo que soltarlo. “Lo sabía; nunca aprendió a hacer la parte de mujer” pensó Carmen y en un exabrupto le dijo entre risas *“¡¿Qué clase de mujer sos?! ¡Andáte pa la casa, mejor!”*…

Aurelio estaba excitado más allá de las palabras. Creía que Petunia lloraba por el tamaño de su pene y se sentía agradecido de que a cambio de tan poco, Petunia le regalara esa escena de llanto y sexo. Pero llegó Carmen y Petunia rió. *“Este es mi número por si quiere declarar” *le dijo Petunia extendiéndole un papel al salir por la puerta de entrada…
