---
title: "CCSS: ¿toda crisis es una oportunidad?"
date: "2011-08-18T23:02:29"
author: "mario-zuniga"
slug: "ccss-toda-crisis-es-una-oportunidad"
excerpt: "Estamos a las puertas de una nueva recesión mundial y el sistema de liberalización de mercado sufre severos cuestionamientos. Todo el esquema de política económica que puso en funcionamiento el neoliberalismo está mostrando sus graves falencias visibles en las economías europeas y la norteamericana."
categories: ["Realidad Nacional", "Medios de Comunicación", "Salud"]
tags: []
columna: "Ausencias Presentes"
wp_id: 4426
---

Estamos a las puertas de una nueva recesión mundial y el sistema de liberalización de mercado sufre severos cuestionamientos. Todo el esquema de política económica que puso en funcionamiento el neoliberalismo está mostrando sus graves falencias visibles en las economías europeas y la norteamericana. Pese a este evidente fracaso en nuestro país el neoliberalismo goza de un inmenso aparato de resonancia que intenta hacer verosímiles sus planteamientos.

El semanario *El Financiero* parte del *Grupo Nación* destaca por hacer eco de estas ideas. [La edición del 1 al 7 de agosto de 2011](http://www.elfinancierocr.com/ef_archivo/2011/agosto/07/enportada.html) se concentra en la crisis dela Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) a la cual se le dedica la portada, el artículo principal, el editorial y una parte de la nota del editor. Traigo a colación este número porque aporta un excelente ejemplo acerca de cómo el razonamiento liberalizante exculpa a los responsables de la problemática social, para endilgarla a los que la padecen. Me explico.

Cualquiera que haya seguido –aunque fuese sumariamente- las noticias que se generaron luego de que el lío financiero de la CCSS se destapara, coincidirá conmigo en que estamos ante un problema que tiene dos vertientes: por un lado una ineficiente administración del la entidad no solo por su ineptitud en el cobro de las cuotas que corresponden a los patronos, sino por su iniciativa de crecimiento – bajo la administración de Doryan- que preveía un descalabro a corto plazo; además, a esto hay que agregar negativa del Estado de pagar lo que debe a la entidad. En los dos casos hay implicados directos a los que se les puede preguntar por su accionar, tanto dentro de la institución como en otras dependencias del Estado encargadas de financiarla. Y ese es el camino que han seguido los diferentes medios para informar sobre este caso, así lo han hecho el Semanario Universidad o el mismísimo periódicoLa Nación.

Sin embargo, dando un giro sorpresivo del enfoque de la noticia el periodista Gerardo Ruiz en [el artículo principal de la edición citada de El Financiero](http://www.elfinancierocr.com/ef_archivo/2011/agosto/07/enportada2859294.html) decide desechar estas dos vertientes de la noticia y se enfoca en quela CCSS requiere una “cirugía legal”. Un tema típico del neoliberalismo: la ley que permite un crecimiento desmedido del Estado y limita la competitividad. Para enfocar el problema de lo que el periodista llama “leyes tóxicas” utiliza como fuentes –entre otros- a los cuatro últimos expresidentes ejecutivos dela CCSS así como una serie de datos dispuestos para un solo fin: demostrar que el centro de la temática es el “gasto inflexible” y que solo mediante una “reforma legal se podría soltar”. Puesto así parece que no hay ningún problema de desatención del Estado, ni de cobro a morosos, el problema son las leyes ¿Cuáles leyes? Nada más y nada menos que la de creación dela CCSS, las de incentivos profesionales y las sentencias dela Sala Cuarta que obligan ala CCSS a cumplir el derecho humano a la salud. Perdón ¿dije derecho humano? Disculpen, debí decir: las sentencias dela Sala Cuarta que obligan ala CCSS a gastar exorbitantes sumas de dinero en gente que se va a morir de todas maneras en poco tiempo. Dejaré por fuera de esta discusión la argumentación sobre las leyes de incentivos profesionales, quisiera concentrarme más bien en lo que el artículo resalta del papel dela Sala Cuarta en el “desfinanciamiento” dela CCSS.

La posición de Ruiz la podemos resumir así: la CCSSestá amarrada a una estructura de gasto que contempla demasiadas “garantías” y “derechos”, eso no le permite operar de manera competitiva. Llama la atención en la lectura del artículo, que esta posición no coincide con la mayoría de los entrevistados, excepto con algunos como Álvaro Salas (expresidente ejecutivo de la entidad) de quien cita una frase reveladora*: “La seguridad social es darle a todos algo y no todo a unos pocos. Como país, debemos armar un debate en torno a temas sensibles como si la Caja debe adquirir tratamientos de hasta $200. 000 para una persona que tiene cáncer y no va a sobrevivir más de 5 meses*”.

Nótese la línea de argumentación del artículo de Ruiz en lo tocante a este punto: la Sala Cuartaobliga a que se hagan tratamientos caros, eso hace que la CCSSincurra en un gastos excesivos, allí entra la cita de Salas: los pacientes con cáncer son los culpables de ese gasto, por lo tanto el debate sobre los “temas sensibles” no es sobre el manejo administrativo de la CCSS, lo central acá es si vamos a seguir pensando que un paciente con cáncer tiene derechos humanos o vamos a pensar competitivamente para aprovechar esa plata y no “desfinanciar” la institución. La salud entonces no es un tema de derechos humanos sino una discusión sobre optimización de recursos, lo confirma la definición de Mario Bermudez en la presentación del semanario: “La salud es un *bien* inapreciable…” del cual paradójicamente estamos discutiendo su precio para la sociedad. Está claro: la salud es un *bien*, el hecho de que sea inapreciable no impide que se compra y se venda como las sillas, las casas y los zapatos. Se puede utilizar esta definición de salud para decir que quien puede comprarla obtiene el derecho a ella, quien no, pues no.

Por fortuna no todo está perdido, y el optimismo resalta en [el editorial de El Financiero](http://www.elfinancierocr.com/ef_archivo/2011/agosto/07/opinion.html) con una frase que se nos está haciendo sospechosamente común desde que se vino abajo la economía estadounidense en 2008: “toda crisis debe verse como una oportunidad.” ¿Oportunidad de qué según el editorial? De intervenir la institución, eliminar odiosas “convenciones colectivas” y “leyes inaceptables*”* que limitan la competitividad.La CCSS debe verse como un baluarte de lo que el semanario llama “solidaridad instrumentada”, no solidaridad a secas, sino como instrumento de crecimiento económico.

No existe en esta edición de El Financiero -salvo marginales referencias- el tema de la morosidad en el sector privado, la negligencia del Estado en el no pago de la deuda, o las deficiencias en la administración de la CCSS.Todosesos temas retroceden ante la posibilidad de ver esta “*crisis como una oportunidad”* de eliminar convenciones colectivas y hacer más competitivas las instituciones. Un antídoto anticrisis fantástico: como cada crisis es una oportunidad de perfeccionar los mecanismos de competitividad pues ¡que vivan las crisis!

De prevalecer esta visión en la política nacional –que bien sabemos que ciertos actores  la promueven como el Movimiento Libertario, Liberación Nacional, los Hospitales Privados, etc- las consecuencias se pueden ver claramente: 1) se exculpa por su accionar a los presidentes ejecutivos y a los encargados estatales y privados de gestionar y financiar la CCSS, porque en realidad ellos estaban atados a “leyes tóxicas”, no podían hacer nada; 2) se inculpa a los que padecen el orden social: los pacientes con cáncer u otros padecimientos de tratamiento costoso que se han creído la historia de que tienen derechos humanos y los reclaman a la Sala Cuarta que a su vez demanda su cumplimiento a la institución y así “desfinancian” la CCSS; y 3) se crea una institución más competitiva que atiende únicamente a quienes pueden financiarse directamente el “*bien”* de la salud. ¡Muerta la Caja, que viva la “*solidaridad instrumentada”*!

La crítica a este discurso deja claro que el futuro dela CCSSes un problema político: una disputa entre quienes quieren una institución que otorgue “solidaridad instrumentada” y quienes anteponen los derechos humanos como criterio central de la vida social. Entre quienes buscan el olvido de las responsabilidades en el desmantelamiento de las instituciones públicas y quienes buscan en la memoria los responsables de este desastre social llamado neoliberalismo.
