---
title: "La democracia es el enemigo"
date: "2011-11-02T10:35:13"
author: "slavoj-iek"
slug: "la-democracia-es-el-enemigo"
excerpt: "Las protestas de Wall Street sólo son un comienzo, pero uno tiene que empezar de esta manera, con un gesto formal de rechazo que es más importante que su contenido positivo, porque solo un gesto así puede abrir el espacio para un nuevo contenido. Así que no debemos distraernos por la pregunta: “¿Pero entonces qué quieren?” Esta es una pregunta que realiza la autoridad masculina a la mujer histérica: “Todo tu lloriqueo y tu quejadera ¿tienes idea de lo que realmente quieres?” En términos psicoanalíticos, las protestas son estallidos histéricos que provocan al amo, menoscabando su autoridad; y, así, la pregunta del amo, “¿Pero qué quieres?”, esconde su subtexto: “¡Respódeme en mis propios términos o cállate!” Hasta ahora, los manifestantes han hecho bien en evitar exponerse a la crítica que Lacan arrojó a los estudiantes de 1968: “Como revolucionarios, ustedes son histéricos que demandan un nuevo amo. Lo tendrán”."
categories: ["Economía", "Internacional"]
tags: ["Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 4914
---

[Žižek en Occupy Wall Street. Se lee en su camiseta: “A historia de todas as sociedades atè hoje existentes é a historia das lutas de clases”] Fotografía por [Brennan Cavanaugh](http://www.flickr.com/photos/occupywallstreet/6235170682/).

Las protestas en Wall Street y en la Catedral de San Pablo son similares, [escribió](http://www.washingtonpost.com/opinions/what-the-occupy-protests-tell-us-about-the-limits-of-democracy/2011/10/17/gIQAay5YsL_story.html) Anne Applebaum en el Washington Post, “en su carencia de enfoque, en su naturaleza rudimentaria y, sobre todo, en su negativa a comprometerse con las instituciones democráticas existentes”. “A diferencia de los egipcios en la Plaza Tahrir”, prosiguió, “con quienes los manifestantes de Londres y de Nueva York abiertamente (y ridículamente) se comparan, nosotros tenemos instituciones democráticas”.

Una vez que se ha reducido las protestas en la Plaza Tahrir a un llamado a la democracia de estilo occidental, como Applebaum hace, por supuesto que se torna ridículo comparar las protestas en Wall Street con los eventos en Egipto: ¿cómo pueden los manifestantes en Occidente demandar lo que ya poseen? Lo que ella bloquea de su campo de visión es la posibilidad de un descontento general con el sistema capitalista global que toma formas diferentes aquí y allá.

“Sin embargo, en cierto sentido”, admitió, “ el fracaso del movimiento internacional ‘Ocupar’ para producir propuestas legislativas sólidas es comprensible: tanto las causas de la crisis económica global como sus soluciones residen, por definición, fuera de la competencia de los políticos locales y nacionales”. Ella se ve forzada a la conclusión de que “la globalización ha empezado, claramente, a menoscabar la legitimidad de las democracias occidentales”. Esto es precisamente hacia lo que los manifestantes han llamado la atención: que el capitalismo global menoscaba la democracia. La consecuencia lógica que sigue es que debemos empezar a pensar sobre cómo expandir la democracia más allá de su forma actual, basada en estados nacionales multi-partidistas, forma que se ha probado incapaz de manejar las consecuencias destructivas de la vida económica. En vez de realizar este paso, Applebaum, más bien, gira la culpa hacia los mismos manifestantes por haber planteado estos problemas: “Los activistas globales, si no son cuidadosos, acelerarán ese declive. Los manifestantes en Londres gritan: ‘Necesitamos tener un proceso’ Bueno, ya tienen un proceso: se llama el sistema político británico. Y si no resuelven cómo usarlo, simplemente lo debilitarán aún más”.

Así, el argumento de Applebaum parece ser que, como la economía global está fuera del alcance de la política democrática, cualquier intento de expandir la democracia para controlarla acelerará el declive de la democracia. ¿Qué, entonces, se supone que debemos hacer? Seguir comprometiéndonos, parece, con un sistema político que, en acorde con su propio diagnóstico, no puede hacer el trabajo.

Por el momento no escatiman las críticas anticapitalistas: estamos inundados con historias sobre compañías contaminando sin piedad nuestro medio ambiente, los banqueros forrándose con gruesos bonos mientras sus bancos son salvados con dineros públicos, las maquiladoras donde los niños trabajan horas extras fabricando ropa barata para tiendas en avenidas centrales. Sin embargo, hay un problema. La presuposición es que la lucha contra estos *excesos* debe tener lugar dentro del marco familiar democrático-liberal. La meta (explícita o implícita) es democratizar el capitalismo, extender el control democrático sobre la economía global, a través de la presión de la exposición mediática, de las investigaciones parlamentarias, de leyes más severas, de investigaciones policiales, etc. Lo que pasa sin ser cuestionado es el marco institucional del estado democrático burgués. Este sigue siendo sacrosanto incluso en las formas más radicales de “anticapitalismo ético”- el foro de Porto Alegre, el movimiento de Seattle y así sucesivamente.

Aquí, el señalamiento clave de Marx permanece tan pertinente hoy en día como siempre lo fue: la cuestión de la libertad no debe ser ubicada de manera primaria en la esfera política- i.e. en asuntos tales como elecciones libres, un sistema judicial independiente, prensa libre, respeto a los derechos humanos. La libertad real reside en la red “apolítica” de las relaciones sociales, desde el mercado hasta la familia, donde el cambio necesario en orden a producir mejoras no es la reforma política, sino un cambio en las relaciones sociales de producción. No votamos ocupándonos de quién es dueño de qué o sobre las relaciones entre los trabajadores en una fábrica. Tales asuntos son entregados a procesos fuera de la esfera de lo político, y es una ilusión pensar que uno los puede cambiar “extendiendo la democracia”: mediante la creación, digamos, de bancos bajo control del pueblo. Cambios radicales en este terreno deben ser hechos fuera de la esfera de dispositivos democráticos tales como derechos legales, etc. Estos tienen un papel positivo que jugar, por supuesto, pero debe tenerse presente que los mecanismos democráticos son parte de un aparato de un estado burgués que está diseñado para garantizar el funcionamiento impertubado de la reproducción capitalista. Badiou estaba en lo cierto al decir que el nombre del enemigo último hoy en día no es el capitalismo, el imperio, la explotación o nada de esta clase, sino la democracia: es la “ilusión democrática”, la aceptación de mecanismos democráticos como los únicos medios legítimos de cambios lo que impide una genuina transformación en las relaciones capitalistas.

Las protestas de Wall Street sólo son un comienzo, pero uno tiene que empezar de esta manera, con un gesto formal de rechazo que es más importante que su contenido positivo, porque solo un gesto así puede abrir el espacio para un nuevo contenido. Así que no debemos distraernos por la pregunta: “¿Pero entonces qué quieren?” Esta es una pregunta que realiza la autoridad masculina a la mujer histérica: “Todo tu lloriqueo y tu quejadera ¿tienes idea de lo que realmente quieres?” En términos psicoanalíticos, las protestas son estallidos histéricos que provocan al amo, menoscabando su autoridad; y, así, la pregunta del amo, “¿Pero qué quieres?”, esconde su subtexto: “¡Respódeme en mis propios términos o cállate!” Hasta ahora, los manifestantes han hecho bien en evitar exponerse a la crítica que Lacan arrojó a los estudiantes de 1968: “Como revolucionarios, ustedes son histéricos que demandan un nuevo amo. Lo tendrán”.

**Slavoj Žižek es uno de los filósofos más debatidos y más prolíficos de la actualidad. Pensador radical y autor polémico, Žižek ha sido enfático en la actualidad del pensamiento Marx para comprender y transformar las sociedades contemporáneas.*

*****Publicado originalmente en inglés en *[*LRB*](http://www.lrb.co.uk/blog/2011/10/28/slavoj-zizek/democracy-is-the-enemy/)[*  *](http://www.lrb.co.uk/blog/2011/10/28/slavoj-zizek/democracy-is-the-enemy/)[*blog*](http://www.lrb.co.uk/blog/2011/10/28/slavoj-zizek/democracy-is-the-enemy/)* el 28 de octubre del 2011. Reproducido con la expresa autorización del autor y de los editores. Traducción al castellano por Francisco Víctor Aguilar.***
