---
title: "Elecciones presidenciales en Nicaragua"
date: "2011-04-25T08:00:02"
author: "david-diaz-arias"
slug: "elecciones-presidenciales-en-nicaragua"
excerpt: "Entramos al verano y todo parece indicar el inicio de una temporada de temperaturas que machacan los cuerpos y almas de los habitantes de Managua, quizá la capital más caliente de Cen..."
categories: ["Política", "Internacional", "Democracia"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 3324
---

Entramos al verano y todo parece indicar el inicio de una temporada de temperaturas que machacan los cuerpos y almas de los habitantes de Managua, quizá la capital más caliente de Centroamérica. A la subida de la temperatura climática parece corresponder una subida a la temperatura política de nuestro ya “caliente” teatro político nacional.

Después de un viaje de cinco semanas en Brasil, retorno a mi país y no encuentro nada que me sorprenda de nuestra política criolla. “Los mismos de siempre” ejercen los protagonismos de uno u otro bando y todo parece acontecer como si fuesen escenas de una obra teatral con un guión ya cocinado. Desde hace más de un año, la maquinaria electoral del FSLN esta operando a máximo nivel promoviendo la reelección del presidente Daniel Ortega. La novedad lo constituye su fórmula vicepresidencial, el hasta-hace-poco general del ejército Omar Hallesleven. Las especulaciones sobre una supuesta tentativa de Ortega de ejercer un control absoluto del ejército en su siguiente periodo presidencial no tardaron en aparecer en la prensa opositora. Estos mismos medios especularon sobre la preocupación que Ortega siente por la ola de rebeliones contra algunos regímenes despóticos en Medio Oriente. El caso de Libia es especialmente relevante dado el vínculo histórico del FSLN y Ortega con el “hermano” Muamar Gaddafi.

Por su parte la maquinaria electoral del Partido Liberal Constitucionalista (PLC) ya lanzó [campaña del Gordo Presidente](http://www.youtube.com/watch?v=1-7lBVwho7A&feature=related)*. *El ex presidente y ex reo sentenciado por lavado de dinero del estado, con causas pendientes en tribunales nacionales e internacionales, Arnoldo Alemán, consiguió lanzarse como candidato presidencial del PLC. Sus spots televisivos, con un ritmo musical pegajoso y sensuales bailarinas, nos promete un gobierno con “transparencia, obras y seguridad”. La ironía no puede ser más mordaz a menos que se tenga mala memoria, lo cual parece ser una característica de una población más preocupada con sus quehaceres diarios que con los numerosos “escándalos” de nuestra clase política.

Por su parte, los partidos políticos anti-Ortega y anti-Alemán se han agrupado alrededor de la candidatura de Fabio Gadea Mantilla, empresario y dueño de la muy católica y anti-izquierdista Radio Corporación, y creador de un popular personaje de radionovelas rurales, Pancho Madrigal. Como su vicepresidente está un ex economista del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y ex candidato presidencial del Movimiento Renovador Sandinista (MRS), Edmundo Jarquín. Gadea promete una “revolución de la honradez” sin explicarnos, de momento, como pretende hacer dicha revolución en un país con una larga historia de corrupción política.

Las elecciones presidenciales es el tema dominante del discurso mediático. Pero a pesar de esta constante visibilización de la política por parte de los medios de prensa, muchos ciudadano/as, justificadamente, no quieren saber más de política partidaria y más bien se dedican a suplir las necesidades que impone vivir en esta Nicaragua del siglo XXI: conseguir un empleo, tener un hogar digno, garantizar los tres tiempos de comida, matricular a los hijos a la escuela, comprar medicinas para las múltiples dolencias y enfermedades tropicales que nos aquejan, y en casos no-tan-raros (con nuestros niveles de pobreza), sobrevivir hasta el siguiente día.

El discurso opositor se ha enfocado en “todo lo malo” del gobierno de Ortega, aunque obvia mencionar los desmanes de sus propios líderes. La principal crítica de los opositores va dirigida al descalabro del estado nicaragüense a manos del FSLN. Pero a pesar de todos los “errores” del FSLN (según donde se vea), la oposición política no ha podido capitalizar sobre sus desaciertos. Más bien, sus líderes aparecen continuamente involucrados en pugnas personalistas; y sus “credenciales democráticas” no son tan claras. Pero más importante aún, no han podido articular un discurso que capture la imaginación y la energía de la mayoría pobre del país. Enfocando sus dardos críticos sobre los temas legales-políticos, -como el constante irrespeto del FSLN por las leyes – los opositores no han podido decir nada respecto a las múltiples carencias y necesidades de la población.

Tiene razón un periodista pro-Ortega al decir que “con la famosa institucionalidad nuestros adversarios hambrearon a la gente durante 17 años y todo era institucional, todo era legal” (aunque olvida mencionar la co-participación de la cúpula el FSLN en la construcción del estado neoliberal). El periodista toca una ventaja de este gobierno sobre las pasadas administraciones: sus programas sociales, que benefician a los sectores poblacionales más empobrecidos, excluidos y “ninguneados” por administraciones anteriores. Programas insignia, como Hambre Cero, han traído beneficios materiales, como vacas, semillas, gallinas, a amplios segmentos poblaciones. Sin duda se trata de una táctica política de compra de votos y lealtades, pero a fin de cuentas, en una situación de sobrevivencia no interesa tanto si el gobierno tiene el “deber” o no de garantizar un mínimo social, sino si efectivamente brinda dicha “ayuda”. El paternalismo, como un tipo de relación social entre clases sociales, en la cual el rico apoya materialmente al pobre a cambio de su lealtad y sumisión, se enmarca dentro de los códigos de nuestra cultura política prebendaria.

Todo parece indicar que el FSLN no necesitará de las artimañas de las que se valió para “barrer” en las muy cuestionadas y controversiales elecciones municipales del 2008. Con gran pesar y alarma, el periódico antigobierno *La Prensa* publicó que Daniel Ortega sigue siendo el que mayor porcentaje en intención del voto tiene -47.8% en la última encuesta-, superando ampliamente a sus adversarios políticos.

En esta tarde calurosa de Managua, son más las preguntas que las respuestas respecto de nuestra confusa realidad política: ¿Será que estamos a las puertas de un longevo neoautoritarismo político en Nicaragua? ¿Cuando será el día en que la gente pueda participar en la política partidaria sin tener que dar su dignidad a cambio? ¿O que haya una “ética del servicio y bien común” de nuestro presidente, diputados y el resto de funcionarios estatales? ¿Será que del seno mismo de esta sociedad y con todas sus desgracias, surja un nuevo sujeto de cambio progresista?

 

**Managua, 15 de abril del 2011.**
