---
title: "Escenario sin autoestima"
date: "2011-11-24T21:50:42"
author: "paquidermo"
slug: "escenario-sin-autoestima"
excerpt: "Teatro callejero con madres solteras migrantes ilegales afrodescendientes, con cáncer y zurdas, que viven de ocupas en fincas donde no hay agua: ¡Tengo listo mi PROARTES! Por decreto “el Programa Naci..."
categories: ["Cultura", "Realidad Nacional"]
tags: ["destapARTE"]
wp_id: 5049
---

Teatro callejero con madres solteras migrantes ilegales afrodescendientes,  con cáncer y zurdas, que viven de ocupas en fincas donde no hay agua: ¡Tengo listo mi [PROARTES](http://www.teatromelico.go.cr/programas.php?id=5)!

Por [decreto](http://www.teatromelico.go.cr/programas.php?id=5)* *“el Programa Nacional para el Desarrollo de las Artes Escénicas (PROARTES) tiene como objetivo apoyar, promover, difundir, preservar e incrementar las manifestaciones artísticas escénicas de Costa Rica a través del apoyo económico a proyectos puntuales concebidos por el sector cultural y artístico independiente”;* *es una especie de acción afirmativa a favor del sector escénico costarricense. Sin embargo, la iniciativa no es ningún regalo. Se trata de un programa para favorecer el desarrollo de un sector rezagado y con pocas opciones de promoción y fortalecimiento.

Quienes participamos de la convocatoria enfrentamos una regla no dicha: para ganar PROARTES hay que representar alguna ‘causa social importante’, y de ahí el debate: ¿premiar proyectos sociales o procesos artísticos? En lo personal, considero que este simplismo empaña la discusión de fondo. Antes de opinar, propongo visitar dos mitos fundacionales de nuestro medio escénico profesional:

**1. Un arte para el pueblo**. Nos vendieron la idea -buena pero incompleta- de la función social del arte. Entre el  acalorado ambiente latinoamericano de los 70s y 80s nació un [movimiento profesional escénico centroamericano](http://istmo.denison.edu/n18/articulos/collins.html), comprometido,  volcado a causas ideológicas y pedagógicas principalmente, pero rezagado en cuanto a condiciones y recursos.

La génesis combativa del medio escénico enfrentó tiempo después las tendencias neoliberales en el gobierno y en el mercado. La política arrastró consigo al arte de Centroamérica y lo arrinconó hasta su faceta más instrumentalizada, como única justificación para existir dentro de un ‘sistema económico en crisis’. Aquí  encontramos fenómenos para-espectaculares *producto* de la interacción entre las artes escénicas y otras disciplinas, utilizando el escenario, sus técnicas o entrenamientos para un fin fuera de sí mismo o afuera incluso de lo artístico, por ejemplo, con fines terapéuticos (danza terapia), pedagógicos (alfabetización), de organización social (sociodrama) proselitistas, religiosos entre un gran número de etcéteras, todos en búsqueda de nuevos mercados. Sí, mercados.

La actual escena centroamericana baila el son que toca la cooperación internacional en la región, adecuando sus investigaciones para calzar en las agendas de financiamiento ONGeizado. Así, encontramos prácticas artísticas como: “Teatro del SIDA”, “Arte por el Mitch”, “Danza por el agua”, “Performance del reciclaje” y me cansaría de seguir.  Las artes escénicas hasta la fecha, como dicen las feministas, se tratan de un *ser para los otros*.

**2. Lo artístico no es social.** La expresión latina *Ars gratia artis*, es la raíz del arte por el arte, una tendencia del siglo XIX que observa y conceptualiza la obra artística como algo esencialmente distinto de un objeto utilitario. El literato francés Théophile Gautier tomará la frase como lema del parnasianismo,  movimiento que busca, como en la ciencia, separar arte y moralidad. Sin embargo, un análisis corto ha llevado la frase a equiparse con la idea de un arte vacío, sin ideal ni concepto.

Lo revolucionario en el arte consiste en explotar nuevos análisis y maneras de enfrentarse a la realidad. Incluso, el arte escénico independiente es en sí mismo una opción de resistencia. El *hecho vivo* es un elemento de cohesión, un espacio de convivencia profundamente social. En la experiencia viva, la interacción conceptual y crítica entre los valores de cuerpo, tiempo y espacio es un acto político radical.

Es tramposo medir el impacto social de un proyecto artístico a través de análisis sociológicos comunes, tomando como partida el tema y una idea del arte como vehículo. Para comprender el capital social del arte debemos mirar fuera de la  óptica de producción y análisis del mundo que propone el mercado.  Escapa a lo que podamos, o no, reflejar en el PIB. Se come con otra cosa.

**Sin ti yo nada soy.** Tenemos entre manos un arte que se avergüenza de pensar por sí mismo, un movimiento con poca autoestima. Nuevas corrientes de análisis, como la crítica genética, proponen perspectivas interesantes para la interpretación y reconstrucción de los procesos creativos. Existe una marcada necesidad mundial de ahondar sobre los procesos artísticos y proteger este espacio como un activo valioso, como una fuente potente de capital intelectual/social. De alguna manera nos devuelve la gracia de pensar que el trabajo creativo, más allá de su *target *tiene un valor representativo.

No un considero problema que colectivos independientes de teatro profesional se unan a causas específicas, sociales, políticas, científicas, religiosas. ¡En muchos casos el interés en una causa consolida grupos también! El asunto va por otro lado. Debemos exigir que el sector artístico pueda invertir en su propio desarrollo sin sentirse culpable, como es normal en otros ámbitos productivos. La carga  administrativa y presupuestaria de las empresas sociales de un Estado deben ser ampliadas y compartidas. Por ejemplo, si un grupo de teatro independiente desea luchar por la recuperación de las cuencas hidrográficas del Valle Central, debería encontrar apoyo en el MINAET o en organizaciones ecologistas. Los proyectos de danza-terapia deberían encontrar espacio en el presupuesto del Ministerio de Salud, y así en sucesivo.

Aparte del MCJ, otras instituciones, organizaciones no gubernamentales y civiles deben participar activamente en el sostenimiento/financiamiento de  la atención alternativa (a través de las artes) de asuntos prioritarios del Estado. Además, varios actores sociales deben compartir la responsabilidad de sustentar el pensamiento crítico, la estética de una identidad y el imaginario social del país. Ambas responsabilidades residen actualmente en el sector artístico independiente casi de forma exclusiva. Estamos frente a un caso de injusticia en la partición de la acción pública con respecto a los beneficios que recibimos como sector profesional.

Un programa para el fortalecimiento de las artes escénicas debe reconocer y apoyar proyectos cuyos objetivos principales sean el desarrollo del proceso creativo, el progreso técnico y poético del sector, la investigación artística y el mejoramiento de sus condiciones de producción. La idea de un arte con calidad investigativa, riesgo de lenguaje e incomodad conceptual, por definición beneficiará de forma directa a distintos públicos del país, *pero* principalmente puntualizará sobre su razón central: “apoyar, promover, difundir, preservar e incrementar las manifestaciones artísticas escénicas de Costa Rica”*.* Al momento de seleccionar los proyectos ganadores de la [convocatoria 2011](http://www.nacion.com/2011-10-17/Entretenimiento/UltimaHora/Entretenimiento2945017.aspx), el jurado, así como Silvia Quirós -actual directora de PROARTES-,  están tomando una decisión profundamente política acerca del proyecto de sector artístico independiente que necesita el país.
