---
title: "Sistema de violencia"
date: "2011-11-04T12:14:54"
author: "david-diaz-arias"
slug: "sistema-de-violencia"
excerpt: "En los 7 años que separaron 1999 de 2006, la tasa anual de homicidios en Guatemala experimentó un vertiginoso ascenso del 120%: de 2.655 muertes por homicidios registradas en 1999,  a 5.885 registradas en 2006. En 2007, las muertes por homicidios superaron las 6.000 y desde entonces la tasa anual de homicidios no ha hecho nada más que ascender: entre el 2008 y 2010 se registraron 18.750 homicidios. Esto en un país con poco más de 14 millones de habitantes. Ni figuras internacionales como Facundo Cabral se pudieron salvar de esta vorágine de violencia criminal que cobra casi 20 víctimas diarias, y como es de esperarse, el problema de inseguridad se vuelve el tema del discurso electoral, ante una ciudadanía guatemalteca hastiada de tanta inseguridad."
categories: ["América Latina", "Derechos Humanos"]
tags: ["Centroamérica"]
wp_id: 4924
---

 “En las calles de Guatemala reptamos sin crecer, porque crecer significa morir. En las calles de Guatemala hay una escarcha de resignación que nunca se derrite. En las calles de Guatemala un chico de 15 le dispara a una abuela de 60. En las calles de Guatemala hay un vendedor de algodones de azúcar frente a la escena del crimen. En las calles de Guatemala sicarios y oficinistas comen en la misma carretilla de hot dogs. En las calles de Guatemala los buses se quedan sin piloto. En las calles de Guatemala los grafitti dicen todo, pero a nadie le interesa. En las calles de Guatemala suceden milagros que se pierden en el ruido. En las calles de Guatemala los altoparlantes le piden a Dios que no se vaya. En las calles de Guatemala los niños le sacan brillo a los zapatos de los ministros.”

[Javier Payeras](http://www.albedrio.org/htm/articulos/j/jpayeras-080.htm)
 En los 7 años que separaron 1999 de 2006, la tasa anual de homicidios en Guatemala experimentó un vertiginoso ascenso del 120%: de 2.655 muertes por homicidios registradas en 1999,  a 5.885 registradas en 2006. En 2007, las muertes por homicidios superaron las 6.000 y desde entonces la tasa anual de homicidios no ha hecho nada más que ascender: entre el 2008 y 2010 se registraron 18.750 homicidios. Esto en un país con poco más de 14 millones de habitantes. Ni figuras internacionales como Facundo Cabral se pudieron salvar de esta vorágine de violencia criminal que cobra casi 20 víctimas diarias, y como es de esperarse, el problema de inseguridad se vuelve el tema del discurso electoral, ante una ciudadanía guatemalteca hastiada de tanta inseguridad.

En la recién pasada primera vuelta presidencial guatemalteca, los dos candidatos punteros proponen medidas represivas para hacerle frente a la crisis de inseguridad. El primer lugar de las votaciones fue el general en retiro Otto Peréz Molina, quien de 1982 a 1983 fue jefe de la temida Dirección de Inteligencia Militar (D-2), en la zona del triangulo Ixil, en el departamento de Quiché. Pérez propuso [incrementar el aparato de seguridad policial y militar](http://www.partidopatriota.com/), reiterando una vez más su discurso de ‘mano dura’. En segundo lugar surge un tal Manuel Baldizón, político y empresario a quien el periódico digital Plaza Pública* *denominó ‘[el Berlusconi de Petén](http://www.plazapublica.com.gt/content/baldizon-el-berlusconi-de-peten)’. Este candidato propone como ‘solución’ al tema de la inseguridad [ejecutar a por lo menos 20 condenados por mes](http://www.plazapublica.com.gt/content/baldizon-el-berlusconi-de-peten) y llevar al equipo de fútbol de Guatemala al mundial de 2014.  En ambos casos, lo que se propone es ponerle más leña al fuego sin tocar la estructura económico-política que sirve de base para la continua reproducción de la violencia.

Muchos analistas coinciden en señalar que la violencia es un problema ‘complejo’, ‘multi-dimensional’ y ‘multi-causal’, y que por tanto, su abordaje requiere de múltiples acciones y políticas con enfoques y metas distintas: psicosociales, epidemiológicas y penales. Sin duda la violencia es un fenómeno multi-causal, pero al citar estas formulas como amuletos explicativos, y concentrarse en las violencias visibles y dramáticas (los homicidios, los secuestros, las violaciones, etc.), se corre el riesgo de perder de vista una de las grandes causas de la crisis: el hecho de que Centroamérica sea un enclave geográfico ubicado entre el mercado consumidor de drogas más grande del mundo (Estados Unidos) y una de las regiones (los países andinos) productora de drogas más grandes del globo. [Naciones Unidas estima](http://www.unodc.org/unodc/en/press/releases/2007-05-23.html) que el valor del flujo de cocaína, una vez en suelo estadounidense, es de 50,000 millones de dólares, valor que supera cada uno de los PIB centroamericanos.

Es decir, se necesita analizar y abordar la economía política de la violencia en la cual el tráfico de cocaína es un componente importantísimo, aunque no el único. El sociólogo guatemalteco Alejando Flores notó que la violencia de su país se ha convertido en un “[nuevo eje de acumulación de capital](http://www.albedrio.org/htm/articulos/a/aflores-002.htm)”. Sumadas la desigualdad social (una de las más altas del mundo) a una impunidad realmente escalofriante (del total de casos de homicidios en Guatemala, sólo un 7% fue esclarecido), queda como resultado lo que el politólogo Nazih Richani, al analizar la realidad colombiana, acuñó como ‘sistema de violencia’: “una economía política de escala que hace de la violencia una nueva forma de acumulación que beneficia a ciertos actores”.

En lugar de simplemente subvertir el orden legal, la violencia constituye su propio orden; su propia economía política depredadora, en simbiosis conflictiva con la economía política legal. Frente el desempleo rampante, un Estado incapaz y corrupto, y el quiebre de normas mínimas de convivencia, la economía ilícita constituye una alternativa factible y atractiva para miles de jóvenes emasculados por un sistema excluyente. A fin de cuentas, ¿para qué sufrir las humillaciones cotidianas de empleos mal renumerados en maquilas, si se puede obtener dinero rápido y fácil vendiendo, transportando o almacenando droga?

Mucha de la labor realizada por ONGs y asociaciones civiles con ‘proyectos de prevención de violencia’, enfocados principalmente a jóvenes de las ‘zonas rojas’, (entre ellos el Proyecto Manolo Maqueira, que opera debajo de Puente Belice, una de las zonas estigmatizadas de Ciudad Guatemala), sin duda son experiencias loables que merecen ser implementadas como políticas públicas. Sin embargo, dado su carácter focalizado, los proyectos psicosociales de prevención de violencia promovidos por ONGs son insuficientes para hacer frente a la crisis. La solución pasa por atender la base estructural de la violencia, su carácter sistémico, y ello implica quitarles sus incentivos.

Me pregunto: si el gobierno de Estados Unidos decidiera cambiar su política y legalizara su consumo doméstico de drogas, ¿no se eliminaría una de las principales causas de la violencia en Centroamérica?
