---
title: "Lección sobre la insurrección"
date: "2011-08-12T01:16:31"
author: "franco-berardi-bifo"
slug: "leccion-sobre-la-insurreccion"
excerpt: "Me gustaría hablar de algo que todo el mundo sabe, pero que, así parece, nadie tiene la franqueza para decirlo. Esto es, que el tiempo de la indignación ha terminado. Aquellos que se indignan empiezan ya a aburrirnos. De manera creciente, se nos parecen a los últimos guardianes de un sistema podrido, un sistema sin dignidad, sustentabilidad o credibilidad. Ya no tenemos que indignarnos, tenemos que rebelarnos."
categories: ["Internacional", "video"]
tags: ["Contribuciones Internacionales", "Videos"]
wp_id: 4403
---

[Leçon d'insurrection - Franco Berardi Bifo | Through Europe](http://vimeo.com/21844998) from [Through Europe](http://vimeo.com/user6301554) on [Vimeo](http://vimeo.com).

Me gustaría hablar de algo que todo el mundo sabe, pero que, así parece, nadie tiene la franqueza para decirlo. Esto es, que el tiempo de la indignación ha terminado. Aquellos que se indignan empiezan ya a aburrirnos. De manera creciente, se nos parecen a los últimos guardianes de un sistema podrido, un sistema sin dignidad, sustentabilidad o credibilidad. Ya no tenemos que indignarnos, tenemos que rebelarnos.

Levántense. En el diccionario, la palabra “Insurrección” es descrita de maneras diversas. Pero me atengo a la etimología. Para mí, la palabra insurrección significa levantarse, significa tomar nosotros mismos nuestra dignidad como seres humanos, como trabajadores, como ciudadanos, de una forma intransigente. Significa desplegar totalmente la potencia del cuerpo y del conocimiento colectivo, de la sociedad, de la red, de la inteligencia. Significa desplegar enteramente lo que somos, de una manera colectiva. Este es el punto. Aquellos que dicen que la insurrección es una utopía a veces son cínicos, a veces solo idiotas. Aquellos que dicen que no es posible rebelarse no toman en cuenta el hecho de que, para nosotros, casi todo es posible. Nada más que, este “casi todo” es subyugado por la miserable obsesión por la ganancia y la acumulación. La obsesión por la ganancia y la acumulación ha llevado a nuestro país y a todos los países europeos al margen de una terrible catástrofe, en la cual ahora nos estamos hundiendo, y deberíamos darnos cuenta que bien hundidos en ella. Es la catástrofe del barbarismo y la ignorancia.

En Italia, la reforma del gobierno de Berlusconi y de sus lacayos ya ha arrebatado ocho billones de euros al sistema escolar, universitario y educativo, y pronto arrebatará aún más. Todos saben cuales serán las consecuencias, y no sólo en Brera, que es todavía un lugar privilegiado dentro del sistema educativo italiano. He enseñado en otras tres o cuatro escuelas en este país, y sé cuáles son, por ejemplo, las consecuencias de la reforma de la lacaya ministra Gelmini de una escuela nocturna para adultos en Bolonia. La reforma de Gelmini implica que el presupuesto disponible para esta escuela se ha encogido a un tercio de aquello que disponía hace tres años. En la cara de este proceso de devastación y barbarización producido por esta reforma no podemos continuar quejándonos. Debemos decir: primero que todo, todos ustedes se tienen que ir, luego nosotros nos haremos cargo. Se tienen que ir, igual como dijeron los ciudadanos de Túnez y de El Cairo. No sé cómo las revoluciones y las insurrecciones en los países árabes terminarán. Mucho depende de nosotros, creo yo: si Europa será capaz o no de abrir perspectiva secular e innovadora. No sé cómo esto acabará, pero sé que ellos se rebelaron y que ganaron. ¿Qué hicieron? Dijeron: no nos iremos de este lugar. No nos iremos de esta plaza, no nos iremos de esta estación, no nos iremos de este parlamento. No nos iremos hasta que el tirano y sus lacayos se vayan. Esto es lo que tenemos que decir, lo que tenemos que hacer. Para fines de la primavera del 2011 esto es lo que tiene que pasar en Italia. Ocuparemos las centrales de estaciones de trenes en Milán, en Bolonia, y las tomaremos hasta que los tiranos y sus lacayos se vayan.

Pero el tirano y sus lacayos no son el verdadero problema. El verdadero problema es una obsesión, encarnada en el poder financiero, en el poder de los bancos y en la idea de que la vida de la sociedad, el placer, el bienestar y la cultura de la sociedad son invaluables. Las únicas cosas que valen son hacer cuentas, las ganancias de una minúscula clase de explotadores y asesinos. Desde nuestro punto de vista, en el momento, estos dos problemas, el de el tirano y sus lacayos y el de la dictadura financiera europea, son uno y el mismo problema. Pero tenemos que entender que sería inútil deshacerse del tirano y de sus lacayos si sus lugares fueran ocupados por los asesinos, por la gente de D’Alema o de Fini, que son igual de responsables. La destrucción de la escuela italiana no empezó con el tirano y sus lacayos. De lo que yo sé, empezó con la Ley Rivola, de la cual pocos tienen memoria. Fue una ley impulsada en 1995 por la región de Emilia Romagna, y fue la primera ley que le reconoce a las escuelas privadas el derecho de recibir financiamiento público. Esto es, le abrió la puerta a la destrucción de la escuela pública y a la santificación de las universidades privadas, como la Cepu.

Así, hay un problema inmediato: tomar el país, las plazas y las estaciones hasta que el tirano y sus lacayos se vayan. Pero al mismo tiempo tenemos que estar atento que el poder, el verdadero poder, ya no reside en Roma. El ministro de economía, Tremonti, dijo esto. En una entrevista que apareció en La Repubblica el 30 de setiembre del 2011, Tremonti replicó a un periodista ingenuo, que lo estaba tratando de criticar y más bien terminó cayendo en su trampa, diciendo: “¿Por qué están tan enojados con el gobierno de Berlusconi? Escuchen, nosotros no decidimos nada. Las decisiones son tomadas en Bruselas”.  Bueno, no lo sabemos muy bien - ¿quién nos lo debería decir?, ¿La Reppublica, tal vez?- pero desde el primero de enero del 2011 las decisiones económicas, sociales y financieras sobre países individuales tales como Italia, Francia, Portugal o Grecia ya no son tomadas por los parlamentos nacionales. Son tomadas por un comité financiero, constituido formalmente al nivel europeo. Esta es la regla y la feroz aplicación del principio monetarista,  neoliberal, de acuerdo con el cual las únicas cosas valiosas son las ganacias bancarias y nada más. Es en el nombre del crecimiento, de la acumulación y de la ganancia a una escala europea que  eres forzado a vivir una vida de mierda. ¡Y tu vida será más y más una mierda si no te rebelas hoy, mañana, inmediatamente! Porque con cada día que pasa tu vida creciente e inevitablemente se convierte en una vida de mierda.

Ellos dicen: insurrección es una palabra peligrosa. Yo repito: las armas no están implícitas en la palabra insurrección, porque las armas no son cosa nuestra, por varias razones. Primero que todo, porque no sabemos dónde están guardadas; segundo, porque sabemos que alguien las tiene; tercero, porque sabemos que hay ejércitos profesionales listos para matar, como mataron en Génova en el 2001 y en muchas otras ocasiones. Entonces, esta no es la clase de confrontación que buscamos. Sabemos que nuestras armas son las de la inteligencia y la crítica, pero también el arma de la tecnología. Por ejemplo,  aprendimos la lección de Wikileaks, y sabemos que no es sólo una lección sobre el sabotaje y la información; es también una lección sobre poder infinito de la inteligencia en red. Aquí es donde re-comenzaremos. Sabemos cómo hacerlo, sabemos como entrar a tus circuitos, como sabotearlos, pero también sabemos cómo estos circuitos - que no son tuyos, son nuestros- pueden servir para nuestra riqueza, nuestro placer, nuestro bienestar, nuestra cultura. Este puede ser el uso de esos circuitos que la inteligencia colectiva produjo y que el capitalismo robó, privatizó, empobreció; que el capitalismo usó contra nosotros. Este es el significado de la insurrección: apropiarse de lo que es nuestro para llevar a cabo una acción necesaria de reconocimiento del cuerpo colectivo, que ha estado por mucho tiempo paralizado frente de una pantalla y necesita encontrarse a sí mismo otra vez en una plaza Tahirir.

Un periodista estadounidense, Roger Cohen, escribió en un perspicaz artículo: “Gracias Mubarak, porque con tu resistencia le permitistes al pueblo egipcio, que no se hablan entre sí por años, quedarse en esa plaza por semanas y semanas”. Como en las guerras, también durante las revoluciones hay momentos de aburrimiento, y en estos momentos ¿qué queda hacer? Hablar entre sí, tocarse entre sí, hacer el amor. Descubrir el cuerpo colectivo, que ha sido paralizado por demasiado tiempo. Diremos: “Gracias, Berlusconi”, luego de semanas de pelea en las calles de Italia. Luego, desde el momento en que el cuerpo colectivo haya despertado, el proceso de la auto-organización de la mente colectiva iniciará. Esta es la insurrección a la que te llamo. Esta es la insurrección que podría incluso empezar desde la Academia de Brera, en un día en marzo del 2011. Porque el problema es que todos ya saben lo que acabo de decir. Tal vez no lo dicen con tanto detalle, pero lo saben. Lo único que es necesario es decir: es posible. Hay millones de nosotros pensando de esta manera. Así que, la próxima vez que 300,000 de nosotros tomemos las calles no vayamos de nuevo a casa al final del día. Vayamos a las calles con nuestras bolsas de dormir, sabiendo que en esa noche no dormiremos en nuestras camas. Este es el primer paso, este es el paso que necesitamos dar. ¡Es fácil! Luego, lo demás es complicado...

Ya casi termino mi lección. Solo quiero volver a este lugar. Esta iniciativa nació en medio de una situación que todos ustedes conocen. Estudiantes, conferencistas, técnicos, trabajadores precarios en Academia de Brera, como aquellos en cualquier otra escuela o universidad en Italia o afuera, todos saben bien qué está sucediendo. Saben que, más allá de un baile complejo hecho de “Te lo doy/no, no te lo doy/tal vez te lo dé/pero no mañana”, más allá de la cortina de humo de incomprensibles barroquismos, el punto es que ya no hay más dinero. ¿Cómo es posible?, ¿qué sucedió?, ¿cómo desapareció todo ese dinero? Brera solía estar hasta el cuello de plata. No hay nada. Uno podría decir: pero Europa es rica, ¿cómo es posible que de repente no haya dinero? Europa es rica, con millones de técnicos, poetas, doctores, inventores, trabajadores especializados, ingenieros nucleares...¿cómo nos volvimos tan pobres? ¿Qué sucedió? Algo muy simple. La riqueza entera que producimos fue vertida en las cajas fuertes de una minoría minúscula de explotadores. ¡Esto es lo que sucedió! Todo el mecanismo de la crisis financiera europea fue finalizado hacia el más extraordinario movimiento de riqueza que la historia a visto, de la sociedad hacia la clase financiera, hacia el capitalismo financiero. ¡Esto es lo que sucedió! Entonces, lo que está pasando ahora en Brera es sólo una pequeña parte, un aspecto del inmenso movimiento de la riqueza, nuestra riqueza, la riqueza de la inteligencia colectiva, que cuenta ahora en el interior de las cajas fuertes de los bancos.

Bueno, decidimos prestarle atención a los bancos. Y les comunico a ustedes que desde este momento, yo, como profesor en Brera, daré mis clases en un banco. Mi próxima lección será el 25 de marzo justamente ahí, en el edificio del Credit Agricole. Tomará lugar ahí. Detrás de esta estatua, de la que ahora podemos ver el culo, en el otro lado de la cuadra hay un banco donde pedí dar mi próxima lección, el 25 de marzo , a las 11::30 a.m. No estoy haciendo esto porque sea un individualista a ultranza. Bueno, puede ser que sea un individualista a ultranza... pero la razón por la que tomé esta decisión y por la que se las comunico es que en Europa se ha constituido el Frente de Liberación del Conocimiento. Tal vez estos chicos pudieron ser un poco menos retóricos...El Frente de Liberación del Conocimiento llamó a teach-ins** en 40 ciudades europeas, el 25 de marzo. En primer lugar en Londres porque, como ustedes saben, después de muchos años, el 26 de de marzo será la huelga general en el Reino Unido. Esto es porque el Reino Unido está ahora bajo una tormenta financiera excepcionalmente fuerte, y entonces en 26 de marzo irán a huelga y tomarán las calles. El día antes, el Frente de Liberación del Conocimiento realizará 40 teach-ins en 40 ciudades europeas. En Londres, pero también en París, Bruselas, Berlín, Praga, Barcelona, Madrid, Bolonia, Milán y otras ciudades. Haremos algo muy simple: nos vestiremos de manera astuta, iremos a las oficinas de los bancos, nos sentaremos en el suelo, sacaremos un banano, un capuchino y un panini, así como hace la gente civilizada, y hablaremos sobre biología molecular, sobre Goethe, leeremos el Fausto, leeremos poemas de Rainer Maria Rilke, alguna hablará de la poética de Kandinski y otro sobre física nuclear. Esto es lo que haremos el 25 de marzo, en 40 ciudades europeas. Porque el tiempo ha llegado para que la sociedad de Europa se convierta, de nuevo, en lo que pudo ser en varios momentos de su historia: pura y simplemente una sociedad civil. Gracias.

*Franco Berardi (Bifo) es profesor en el Instituto Técnico-Industrial Aldini Valeriani en Bolonia. En los 60’s y 70’s formó parte del movimiento autonomista italiano.

** El *teach in *es una práctica que nació en los Estados Unidos durante las protestas contra la guerra de Vietman. Son una especie de foro donde se puede pasar de discutir temas de relevancia política y social a, luego, hablar y planear  qué acciones tomar al respecto.

* **Publicado originalmente en **[Through](http://th-rough.eu/writers/bifo-eng/teaching-insurrection-franco-berardi-bifo-brera-academy-milan)[Europe](http://th-rough.eu/writers/bifo-eng/teaching-insurrection-franco-berardi-bifo-brera-academy-milan)**. Traducido de la traducción inglesa por Francisco Víctor Aguilar. Reproducido con permiso.*
