---
title: "EcoCaminata Cristal®/La Negrita"
date: "2011-08-10T03:29:09"
author: "mauricio-herrera-rodriguez"
slug: "ecocaminata-cristal-la-negrita"
excerpt: "Dos hechos entretienen la opinión pública costarricense al comenzar el mes de agosto: la celebración del primer peregrinaje “ecológico” a la Basílica de los Ángeles y la transmutación del estadio de la Liga Deportiva Alajuelense en portaestandarte de un banco canadiense. Los dos hechos están relacionados y ponen en evidencia el estado de las cosas en nuestro país."
categories: ["Ambiente", "Realidad Nacional", "Religión"]
tags: []
columna: "Arroz con Mango"
wp_id: 4394
---

Dos hechos entretienen la opinión pública costarricense al comenzar el mes de agosto: la celebración del primer peregrinaje “ecológico” a la Basílica de los Ángeles y la transmutación del estadio de la Liga Deportiva Alajuelense en portaestandarte de un banco canadiense. Los dos hechos están relacionados y ponen en evidencia el estado de las cosas en nuestro país.

La Conferencia Episcopal, varias municipalidades, el Ministerio de Salud y un grupo de 27 empresas patrocinadoras autodenominadas [Asociación Empresarial para el Desarrollo (AED)](http://www.florida.co.cr/docs/noticias/noticia_062.pdf) promovieron este año, con éxito, la recolección y eventual reciclaje de desechos asociados a la conocida romería. Este hecho es relevante porque cerca de dos millones de costarricenses visitan la Basílica de Cartago durante las celebraciones. Por ende, la cantidad de basura que generan tiene proporciones paquidérmicas; al punto que en años anteriores se ha amenazado incluso con suspender la romería por sus posible papel en la propagación del dengue. Así que, a primera vista no podemos más que aplaudir la iniciativa de las partes involucradas; que parecen no hacer más que cumplir con su responsabilidad civil.

Ahora bien, es nuestro deber analizar el hecho desde una perspectiva crítica: ¿Qué significa este esfuerzo para el bienestar socio-ecológico de nuestro país? ¿Significa esto que estamos viviendo un cambio hacia una cultura ecológicamente responsable de la mano de la Iglesia Católica y la empresa privada?

Para poder responder esa pregunta es bueno recordar que durante todo el año 2008 alrededor de apenas 600,000 personas visitaron algún parque nacional; mientras que en el 2006 una encuesta de la ONG Nature Conservancy reveló que poco más del 12% de los costarricenses visita los parques regularmente. Esto, a pesar de que en Costa Rica estamos acostumbrados a pensar que la naturaleza está en los parques y que todo lo demás es desechable, ensuciable y contaminable.  Los costarricenses vivimos diariamente una cultura sedentaria de consumo que consiste en producir más desechos y comprar más basura mientras nos enfermamos y embrutecemos crónicamente. El celular, la televisión, los zapatos y la ropa, así como la comida y bebida empacada en envases desechables, se cambian como ropa interior en un ritual que hermana falazmente los diversos estratos sociales. No nos sorprende, sin embargo, que, según el periódico [La Nación](http://www.nacion.com/2010-09-19/AldeaGlobal/NotaPrincipal/AldeaGlobal2525646.aspx), alrededor del 50% de los ticos muestren un sentimiento de culpa ante esta actitud y se sienten preocupados por la basura que producen.

Por eso, tampoco es coincidencia que la Iglesia Católica haya unido esfuerzos junto a empresas como la Florida Ice and Farm  (FIFCO), Teletica Canal 7, Grupo Monge y Grupo Nación para mercadear una supuesta romería verde, que aprovechándose de la buena fe y del sentimiento de culpa ambiental de los feligreses ha servido para limpiar la conciencia y “la imagen”  de estos socios comerciales dedicados algunos a la venta de refrescos o electrodomésticos y otros  al aturdimiento de televidentes o a la administración del perdón de Dios y la paz eterna.

Recordemos que como propietaria de la Cervecería Costa Rica y de marcas como Tropical y Cristal, FIFCO es una de las principales fuentes de contaminación de ríos, calles, parques y costas, aparte de ser uno de los principales consumidores de agua potable, que es puesta a su disposición por el gobierno a tarifas ridículas. Además, esta empresa ya tiene experiencia en usar el sentimiento de culpa y buenas intenciones de jóvenes costarricenses mediante un incipiente programa que se dedica a patrocinar a muchachos para que limpien los ríos y parques contaminados por la basura que otros botan, en ocasiones de actividades que la misma FIFCO promueve (como las fiestas de [Palmares](http://www.florida.co.cr/docs/noticias/noticia_052.pdf)). El perro mordiéndose la cola.

La hipocresía es insultante. En vez de (o, más bien, además de) financiar campañas de reciclaje y de limpieza simbólica de ríos y parques, FIFCO debería vender sus productos únicamente en envases retornables, tal y como lo hacía antaño. La iglesia por su parte debería luchar contra la cultura del consumo, de tal manera que sus feligreses dejen de comportarse como compradores compulsivos de cuanto producto plástico y basura electrónica se les pone enfrente.

En este contexto, debemos entender que el sentimiento de culpa nunca coincide con el bien común cuando es movilizado por intereses privados (eclesiásticos o cerveceros). En vez de seguir manipulando a sus feligreses, me pregunto si la Iglesia Católica estaría dispuesta a demostrar su compromiso con el medio ambiente cediendo 20 millones de dólares de sus cuentas en el Grupo SAMA para la compra de tierras de parques nacionales y en zonas de recarga de mantos acuíferos; me pregunto también si donaría una cantidad equivalente para promover buenas prácticas agrícolas y productivas en zonas ecosensibles o para promover una verdadera conciencia ecológica en nuestra sociedad. Además, me pregunto si los medios de comunicación nacional que patrocinaron esta campaña estarían dispuestos a dejar de aceptar publicidad pagada por compañías que venden productos en envases no retornables y si FIFCO estaría dispuesta a revisar el canon de aprovechamiento de agua potable que paga al AYA y a pagar [la plata que le debe](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2009/febrero/19/economia1879778.html) al IDA por concepto del impuesto a la cerveza y licores. Tal vez es igualmente fútil mi esperanza de que empresas como el Grupo Monge acepten pagar un tributo por el costo de transportar y tratar los desechos y contaminación asociados a los artículos que venden.

Dado que el gobierno nacional y los gobiernos municipales están tan preocupados con el déficit fiscal y que la Cruz Roja no se cansa de vender Tico Bingos para financiarse, sería conveniente que le cobraran a la Iglesia Católica el costo íntegro de los operativos que organizan para dichas fechas (control de tránsito, servicios de emergencia y atención médica, seguridad pública, alumbrado público, limpieza, etc.). Sin embargo, no me cabe duda que la Iglesia alegaría que no tiene recursos para cubrir estos costos y que siendo este un evento que nos incumbe a “todos” (sic.) el gobierno debería subvencionarlo como lo ha hecho hasta ahora.

No obstante, me atrevo a soñar y creo que alguien interpondrá algún recurso o demanda legal para que el Estado y los distintos gobiernos municipales dejen de usar el dinero del erario público para costear esta actividad sectaria. En ese caso, sugiero a la empobrecida Iglesia Católica costarricense que tal y como sucedió con el estadio Alejandro Morera Soto, se le cambie el nombre a la romería de tal manera que puedan reunir los fondos para seguir organizándola. Así, se me ocurre que en algunos años estaremos celebrando, con slogan publicitario y todo, la enésima versión de la EcoCaminata Cristal®-La Negrita... ¡porque a La Negrita, ... le tengo fe!

* Blog del autor: [http://calandria2010.blogspot.com/](http://calandria2010.blogspot.com/)
