---
title: "La impostura del capitalismo moral"
date: "2011-02-07T01:01:00"
author: "yvon-quiniou"
slug: "la-impostura-del-capitalismo-moral"
excerpt: "Imagen por Infrogmation. Graffiti: BANKSY. :: Yvon Quiniou* :: ¿No será ya tiempo de moralizar el capitalismo? En lo más álgido de la crisis, la interrogación ha sido formulada por nuestros dirigentes..."
categories: ["Economía", "Sociedad"]
tags: ["Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 2802
---

Imagen por [Infrogmation](http://www.flickr.com/photos/infrogmation/2893489450/). Graffiti: BANKSY.

¿No será ya tiempo de moralizar el capitalismo? En lo más álgido de la crisis, la interrogación ha sido formulada por nuestros dirigentes, Nicolás Sarkozy a la cabeza, es decir, por los mismos que anteriormente se habían entregado a una apología irreflexiva del liberalismo, considerado como representante del “final (feliz) de la historia”. Así formulada, la cuestión resulta ambigua: si hace falta moralizarlo, significa que el capitalismo es inmoral; si es posible hacerlo, significa que no es intrínsecamente inmoral en sus estructuras. Solamente sus excesos estarían en cuestión. Por el contrario, la inmoralidad es constitutiva del capitalismo, contrariamente a la concepción que pretende hacer de la economía una realidad que escapa a la moral.

El economista ultraliberal Friedrich Hayek ya había afirmado esta objeción en el siglo XX: Sólo un comportamiento individual intencional podría ser calificado de justo o injusto: éste no puede ser el caso de un sistema social que, en tanto tal, no ha respondido a la voluntad de nadie. Esto lleva a Hayek a rechazar el concepto mismo de “justicia social”, decretado como absurdo porque juzga lo que no puede ser juzgado: “No existe un criterio por el cual podríamos descubrir aquello que es “socialmente injusto”, porque no existe un sujeto que cometa esa injusticia”, escribió por ejemplo. Hayek ve allí un vestigio de antropomorfismo que proyecta sobre una realidad inhumana (en el sentido de impersonal), unas intenciones humanas; este antropomorfismo animaría la corriente socialista y su pretensión de redistribuir de una manera justa la riqueza y los medios de producirla. La concepción de Hayek desemboca en un amoralismo completo en el campo de la organización económica de la sociedad, incluso en una forma de cinismo que se adjudica de antemano los medios de enmascarar el mal que alimenta, ya que lo niega teóricamente al quitarle todo fundamento intelectual.

Esta tesis ha encontrado una nueva juventud recientemente gracias a André Comte-Sponville en su libro *¿Es moral el capitalismo?*, cuyo éxito mediático, aún cuando su contenido ha sido atacado por la crisis, traduce bien la imposición de la ideología liberal. Distinguiendo, en el seno de la vida social, el orden científico-técnico, el orden jurídico-político, el orden moral y el orden ético (que él define por el amor), coloca a la economía en el primero: “La moral no tiene pertinencia alguna para describir o explicar cualquier proceso que se despliegue en ese primer orden. Esto vale en particular para la economía, que forma parte del mismo” .

** **

**Cinismo en relación con la política. **La moral aparece entonces en una posición de exterioridad, el capitalismo situado fuera de campo: ni moral ni inmoral, sino amoral. No es que la moral no pueda del todo intervenir en él - no encontramos ya a nadie que pueda sostener una posición tan radical-. Pero ella no puede intervenir sino al margen, a través de la política y el derecho, para atenuar sus perjuicios, sin que se puedan, y sobre todo, sin que se tengan que suprimir sus causas. Además, ningún sujeto que opere en los procesos económicos puede ser juzgado en nombre de las normas que no pueden aplicarse a actos subjetivos: de nuevo se silencia la idea de que habría una significación moral de la justicia o de la injusticia sociales, y un deber de modificar la economía si ella no responde a los criterios de la justicia. El capitalismo puede ser injusto, reconoce el autor sin embargo, como la naturaleza en la distribución de los talentos entre los seres humanos, pero ciertamente no inmoral, y por lo tanto no puede ser fundamentalmente transformado.

Este tipo de discursos no solamente contribuye a hacer inocente al capitalismo de los considerables estragos que tenemos frente a los ojos –y por lo tanto a justificarlos ideológicamente- sino que alimenta un cinismo generalizado respecto de la política, suprimiendo de él cualquier ambición moral fuerte. Su justificación reposa sobre un error mayor, perfectamente visible en Comte-Sponville y presente en todos los partidarios del capitalismo: la integración de la economía al orden de la ciencia y de la técnica, efectivamente neutra en cuanto a lo moral. Es olvidar aquello que los separa fundamentalmente.

La ciencia y la técnica (con las cuales la economía evidentemente está articulada) no serían más que *medios* y sólo su *uso* social podría ser juzgado. Así, una nueva técnica de producción que aumente la productividad del trabajo no es en sí misma causante de desempleo y por lo tanto mala; ella permitiría por el contrario disminuir el tiempo de trabajo y por consiguiente el sufrimiento de los hombres; se puede producir lo mismo en menos horas, con los mismos trabajadores; o más aún, ella da la posibilidad de mejorar la remuneración de los asalariados gracias al aumento de la productividad. Su valor reside entonces en el uso que hacemos de ella.

Por oposición –y esta es la gran enseñanza de Karl Marx, este olvido de las teorías económicas oficiales hasta la crisis reciente-, la economía está constituida de *prácticas *por las cuales algunos seres humanos (los capitalistas) se comportan de una cierta manera en relación con los otros seres humanos (los obreros y asalariados en general) explotándolos, sometiéndolos a ritmos infernales, despidiéndolos bajo el pretexto de la competitividad, u oponiendo unos a otros por una cultura del resultado o de las nuevas reglas de la administración de las cuales se sabe a qué punto generan hoy un sufrimiento en el trabajo verdaderamente insoportable.

Todo esto no nace de la técnica o de la ciencia, sino de una práctica social que organiza el trabajo, que se quiere como tal sobre la base de objetivos mercantiles (la utilidad) y que así se ofrece por definición al juicio moral: práctica humana o inhumana, práctica moral o práctica inmoral. Marx lo había resumido claramente cuando afirmaba que “la economía política no es la tecnología” .

Más ampliamente –pues el poder de la política está aquí en juego-, es el tipo de realidad que se adjudica a la economía la que hace falta rechazar: una realidad objetiva y absoluta, decretada como independiente de los seres humanos (aunque sean ellos quienes la hacen) y sujeta a unas leyes implacables, análogas a las de la naturaleza que, bien entendida, no habría que juzgar. No se critica la ley de gravedad… aún si eventualmente fuera perjudicial. Esta deriva intelectual tiene un nombre: el economismo. Éste consiste no solamente en erigir la actividad económica como valor primordial al que se subordinan todos los otros, sino a considerar que ésta está hecha de procesos que se eximen esencialmente de responsabilidad política.

Mientras tanto, es necesario comprender que, si es cierto que hay unas leyes de la economía capitalista, ellas son estrictamente internas a un sistema de producción regido por la propiedad privada; pueden ser inflexibles e incluso, dentro del mismo principio, abolidas si se cambia de sistema. Hay que ver en ellas, pues, unas reglas de funcionamiento de un cierto tipo de economía (que no es el final de la historia), que organiza una forma particular de relaciones prácticas entre los seres humanos, y que tienen ellas mismas un carácter práctico. Estas relaciones han sido instituidas (incluso hoy a nivel mundial) y pueden por lo tanto ser modificadas. Lo que significa que las susodichas “leyes económicas” caen directamente sobre la legislación de lo moral, como todo lo que atañe a la práctica.

Es por esto que la “ciencia económica” misma no sabría ser una ciencia pura, virgen de juicios de valor: como las ciencias sociales en general y por la naturaleza de su objeto- las personas que están allí implicadas- ella comporta unos valores, al menos implícitamente; aprehende la actividad humana y orienta el análisis de lo real hacia un sentido u otro, que uno puede o no aprobar.

El economista estadounidense Albert Otto Hirschman lo ha indicado bien, subrayando la imbricación, a menudo inconsciente, de la ciencia económica y la moral. Él ha observado que “la moralidad (…) tiene su lugar en el centro de nuestro trabajo, a condición de que los investigadores en ciencia social estén moralmente vivos ”; formula pues el deseo de que las preocupaciones morales sean explícita y conscientemente asumidas por la ciencia social- reencontrándose con Marx cuando afirma en los *Manuscritos de 1844* que la economía es “una ciencia moral real, la más moral de las ciencias”.

Queda por saber cuál es esta moral que nos compele a preocuparnos por la economía, y por no considerarla como una realidad ante la cual la política debería inclinarse fríamente. Conviene primero romper con un acercamiento moral de lo humano replegado sobre la esfera de las relaciones interpersonales y que no se interesa más que en las virtudes y los vicios individuales. Hay que admitir más bien que, distinguida de lo ético y por tocar, en consecuencia, las relaciones con la otredad, la moral debe aplicarse al conjunto y por lo tanto a las *relaciones sociales* en su globalidad, esto es, a la vida política (en el sentido estrecho, a las instituciones), social (también en sentido estrecho, a los derechos sociales) y económica.

Sin embargo, si bien la moral ha comenzado a ocupar los dos primeros campos desde la Declaración de los Derechos del Hombre y el Ciudadano de 1789 hasta la de 1948, quisiéramos que se detuviera a las puertas de la economía.  Es esta prohibición la que hay que eliminar cuando se observe una política moral que sea también una economía moral, a saber, una política que realice los valores de la moral incluso en el campo económico.

Pero ¿cuáles valores, y por tanto, cuál política? La respuesta puede provenir de la formulación que dio Immanuel Kant, que reúne el sentido moral común; es el criterio de lo universal que demanda respetar al otro, no instrumentalizarlo, y que exige promover su autonomía. Desembarazado de todo  segundo plan metafísico o religioso, exige que suprimamos la dominación política (en parte a través de las instituciones democráticas), la opresión social (en parte a través de los derechos que el movimiento obrero ha conquistado desde el siglo XIX), pero al mismo tiempo la explotación económica: esto queda aún por conquistar. No es sino de este modo que se protegerán y profundizarán políticamente las conquistas morales obtenidas en los otros dominios.

De hecho, moralizar el capitalismo se revela, en todo rigor, imposible porque es en sí mismo inmoral, porque se coloca al servicio de una minoría afortunada, instrumentalizando a la gran masa de los trabajadores, negándoles su autonomía. Exigir su moralización debería conducir en realidad a exigir su supresión, cualquiera que fuese la dificultad de la tarea.

* *Publicado originalmente en *[*Le Monde diplomatique*](http://www.monde-diplomatique.fr/2010/07/QUINIOU/19392)* (julio 2010). Traducción de *[*Marcela Hernández*](http://cafe-translate.com/)*.*
