---
title: "Construyendo una sociedad post-petrolera"
date: "2011-12-05T09:33:36"
author: "ignacio-arroyo-trejos"
slug: "construyendo-una-sociedad-post-petrolera"
excerpt: "La industria alimentaria mundial, como todas las industrias globalizadas, depende de los derivados del petróleo para existir. Además de los combustibles necesarios para su ..."
categories: ["Geopolítica", "Ambiente", "Internacional"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 5083
---

****

 

La industria alimentaria mundial, como todas las industrias globalizadas, depende de los derivados del petróleo para existir. Además de los combustibles necesarios para su distribución, consume gran cantidad de insumos petroquímicos como fertilizantes y plaguicidas. Por lo tanto es una industria sumamente vulnerable al encarecimiento y escasez del petróleo, lo que comprometería la producción y distribución de alimentos a futuro. El desarrollo de formas alternativas de abastecimiento energético apenas se asoma y está claro que ninguna fuente de energía limpia es capaz de suplir la creciente demanda. Mucho menos sin que exista una transición gradual mediante avances tecnológicos sustanciales. Lejos de propiciar este cambio, las compañías petroleras emprenden la última fase de exploración global que incluye yacimientos antes despreciables, como el de la zona norte de Costa Rica.

La mayoría de los yacimientos petrolíferos del mundo se formaron en el período Carbonífero, hace alrededor de 300 millones de años. La inmensa biomasa que por millones de años se acumuló en las capas de la tierra -y a través de procesos geológicos se depositó en forma de hidrocarburos- es extraída y utilizada, entre otras aplicaciones, como combustible. Hoy es el motor que mueve casi todo en el mundo. Sin embargo, la [producción petrolera está llegando a su pico](http://www.oildecline.com/) y se estima que ya se han agotado cerca del 50% de las reservas mundiales. Al mismo tiempo, su consumo aumenta a una tasa anual del 2%. Aunque no se conoce con exactitud el total de las existencias petrolíferas del planeta, el descubrimiento de [nuevos yacimientos](http://www.theoildrum.com/node/4299) disminuye año con año. A inicios de 2011, *Wikileaks* reveló que los saudíes (principales exportadores de petróleo del mundo) sobreestimaron sus reservas de crudo en un 40%, lo que cambia de forma importante el panorama respecto al futuro del abastecimiento energético mundial.

Una vez quemados, los combustibles fósiles (petróleo y gas natural) se disocian en moléculas de dióxido de carbono y monóxido de carbono, principalmente. Un proceso tan largo que resulta difícil de imaginar, se extingue de inmediato. Todo ese carbono está ahora en la atmósfera. Los llamados cultivos de carbono (como el maíz y el amaranto) toman este elemento y después de un año de crecimiento, su cosecha puede ser usada como alimento humano o animal y luego como combustible en forma de gas metano. En el caso del petróleo, el carbono está en moléculas que tardaron cientos de millones de años en depositarse y son irrecuperables. En el caso del metano, este carbono se puede fijar de nuevo en un año. Optar por el desarrollo de esta última fuente de energía es una aplicación clara de inteligencia ambiental.

Inteligencia ambiental es la capacidad de estimar los costos y beneficios de las actividades humanas y asegurar la existencia de los recursos elementales en el largo plazo, mediante la aplicación del conocimiento científico y tecnológico de la forma más eficiente. De esta manera, resultan prioritarios aquellos valores ligados a la protección de la salud, el agua, la fertilidad de los suelos, la genética de los cultivos, así como el respeto a la cultura y la autodeterminación de los pueblos.

Las muy diversas aplicaciones que hoy tienen los derivados del petróleo y el gas natural en nuestra sociedad (combustibles, plásticos, ceras, lubricantes, insumos agrícolas, entre muchos otros) hacen que su escasez nos obligue a plantear un modelo energético ambientalmente inteligente. Esta visión nos debe hacer reflexionar acerca del altísimo precio que la humanidad ha tenido que pagar por la extracción de hidrocarburos. El mismo ex presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos [Allan Greenspan](http://www.guardian.co.uk/world/2007/sep/16/iraq.iraqtimeline) confirmó lo que siempre se supo: la guerra de Irak fue por petróleo, un conflicto armado que dejó alrededor de [150.000](http://www.iraqbodycount.com/) muertos documentados, 80% de los cuales eran civiles. Estas cifras podrían ascender a más de un millón de vidas según estudios realizados por la agencia británica ORB.

El elevado costo social y ambiental de la explotación petrolera también incluye los derrames como el del [golfo de México](http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/energy/oilandgas/7924009/BP-leak-the-worlds-worst-accidental-oil-spill.html), considerado el peor de la historia, así como cientos de miles de hectáreas de [bosques deforestados](http://es.mongabay.com/rainforests/0806.htm) alrededor del mundo. Conforme nos acerquemos al fin de la era de explotación de petróleo es probable que ocurran más eventos de este tipo. También es probable que se limite el acceso de la mayoría de la población mundial a las fuentes de combustibles convencionales. Aquellos que logren acaparar las últimas reservas, sencillamente estarán posponiendo por unas décadas más el inevitable desplome de un sistema que busca el crecimiento perpetuo, pero se basa en recursos agotables.

El cambio que se propone desde el ambientalismo consecuente y la agroecología, es prepararse para una sociedad en la que los derivados del petróleo van desapareciendo de los engranajes productivos. Una sociedad que devuelve la producción de alimentos a la escala humana y despierta después de siglo y medio de “delirio petrolero”. Primero, como fuente de energía para iluminación y transporte. Luego para el desarrollo del mundo industrializado y el auge capitalista. Por último, para alimentar la vorágine consumista y justificar invasiones, guerras, y [ecocidios](http://www.elpais.com/articulo/andalucia/Ecocidio/elpepiespand/20110102elpand_2/Tes)).

Cuanto antes abordemos la sustitución de insumos petroquímicos en todos los sectores productivos, el fortalecimiento de las economías locales y la diversificación de la agricultura, propiciaremos una transición viable a un nuevo modelo energético. Esta sustitución de insumos y prácticas productivas debe estar acompañada de una verdadera revolución en los hábitos de consumo. Se debe sensibilizar a las personas acerca de la necesidad de vivir respetando los ciclos biológicos y geológicos de la Tierra. Si no, caeremos en el primitivismo de una sociedad que agota sus recursos y se encuentra súbitamente sin estrategias alternativas para sustentar a su población.

El decline y colapso de la producción petrolera durante el siglo XXI es previsible e implicará un cambio radical en la humanidad. Este cambio no debe ser necesariamente fatalista y caótico, sino más bien una oportunidad para aplicar al máximo la inteligencia ambiental y alcanzar una mayor calidad de vida, sin que esto implique negársela a otros o atentar contra los recursos naturales. Cuanto más independientes de las cadenas comerciales globalizadas seamos, cuando nuestras comunidades consigan autonomía y soberanía alimentarias, estaremos construyendo una sociedad post-petrolera, capaz de abandonar el paradigma de la competitividad y el crecimiento económico para dar paso a un modelo de desarrollo verdaderamente sustentable.
