---
title: "¿Quién Gobierna en Costa Rica?"
date: "2011-03-03T21:26:39"
author: "francisco-robles"
slug: "quien-gobierna-en-costa-rica"
excerpt: "“Quiero expresar mi sincero agradecimiento a mis alumnos de la Escuela de Ciencias Políticas de la Universidad de Costa Rica”, reza uno de los tres agradecimientos de este libro publicado por EDUCA en..."
categories: ["Democracia", "Política", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Vagamundo"
wp_id: 2908
---

“Quiero expresar mi sincero agradecimiento a mis alumnos de la Escuela de Ciencias Políticas de la Universidad de Costa Rica”, reza uno de los tres agradecimientos de este libro publicado por EDUCA en 1976.  La pregunta de investigación que dio origen al libro *“¿Quién gobierna en Costa Rica?”* pretendía caracterizar “la condición socioeconómica de los ministros, los legisladores y los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, desde 1948 hasta 1974”. Sin lugar a dudas un estudio que se las traía.

El libro, un manual metodológico sobre la clase política costarricense de los años cuarenta a los setenta, es junto con los trabajos de Manuel Solís y Carlos Sojo en los años ochentas y noventas, así como de María Florez-Estrada, Andrés León y Randall Blanco en la década anterior, de los pocos que han asumido en diferentes líneas y ámbitos el estudio de los grupos de poder costarricenses (neo-oligarquías) pues, en general, las Ciencias Sociales echaron al olvido “problemas superados” y abrazaron en muchos casos la “neutralidad epistémica”.

Si volvemos al libro, sin rodeos en sus conclusiones nos señala: “Es un hecho que la mayoría de nuestros líderes formales pertenece al estrato social alto” (p. 246), “secreto a voces” en menuda conclusión.  Ahora, en los últimos años, y sobre todo con la “asunción” de los hermanos Arias a su II administración, cientos de voces les han  puesto al “nobel” y  al “bigbroder” la etiqueta de los “dueños de Costa Rica”, sin embargo, y a pesar de que ambos han creado una red de intereses y  control político (ARIATO), a nivel económico los famosos hermanos son sólo la punta del iceberg de quienes realmente son los dueños de Costa Rica.

Veamos algunos sectores.  Por ejemplo, como es de muchos conocido a nivel mediático y publicitario privan *Teletica* (Olga Cozza, Paula y René Picado), el *Grupo Nación* (Manuel Jiménez Borbón, Fernán Vargas Rohrmoser, Jaime Jiménez Solera, Tomás Gilmore Miller, Mario Montealegre Saborío, Daniel Robert Lara ,Mayener Kee Castro, Francisco Mendiola Bengoechea, Fernando Madrigal Antillón), *Grupo Extra* (William Gómez) y *Repretel *(Ángel González), junto con las grandes agencias de publicidad BBDO (André, Lydia, Ingrid y Lynn Garnier Kruse) y *Jotabequ* (Jaime Jiménez Solera, Alberto Quirós, Marcos Blanco).  [De ellos, Jaime Solera (*Nación* y *Jotabequ*), Manuel Fco. Jiménez Echeverría y Mayener Kee Castro (*Nacion, Ecodesarrollo Papagayo S.A.*) y René Picado aparecen como socios de *Talamanca Verde S.A*., ](http://esociales.fcs.ucr.ac.cr/biblioteca/boletin_esoc/alfabet/M/Medios%20de%20comunicacion%20corruptos.pdf) que junto con Jotabequ se encargan de todos los actos de inauguración del nuevo estadio “nacional”.

En materia alimentaria, el *Grupo Tío Pelón* (Carlos Enrique y Fernando González Pinto) vende una quinta parte del consumo total de arroz en el país, junto con la exportación de melones y piña.  En atún, *Sardimar *(Tomás Gilmore); en azúcar, los *Ingenios Taboga* (hermanos Arias Sánchez), el *Viejo S.A.* (Álvaro Jenkins) y el *grupo COMECA* en la producción de huevos (Familia Mesalles Vargas).   En la distribución de electrodomésticos el *Grupo M* con sus tiendas *Play*, el *Gallo más gallo* e *Importadora Monge* (Gastón y Carlos Fco Monge); *Universal* (Carlos Federespiel); y *Gollo *(Servio Flores Cacho).

En la importación de autos nuevos: *Autos Xiri* (Familia Xirinachs), *Dragon Motors/Veinza* (Familia Aizeman); *Purdy Motor* (Amadeo Quirós, Jorge Rossi Umaña); *Automotores Superiores* (Ernesto** **Ruíz Gutiérrez); y *Great Wall* (Javier Collado).  En el sector construcción: *Durman Esquivel* (Familia Durman Esquivel); constructora* MECO* (Carlos Cerdas); constructora* Eliseo Vargas y As*o. (Eliseo Vargas y Federico Salazar Boza); constructora *Van der Laat y Jiménez* (Rodrigo Van der Laat Ulloa; Ricardo A. Jiménez Montealegre y Víctor Acón); constructora *Volio y Trejos *(Gerardo Volio Chamberlain y Roberto Trejos Brenes).

En materia financiera, a pesar de las compras que han hecho grandes conglomerados financieros internacionales, se mantienen aún: *Banco BCT* (Burgés Terán, Leonel Baruch Goldberg y Marco Vinicio Tristán Orlich); *BANSOL* (Alberto Esquivel y Mario Esquivel Volio, Alfredo Volio Pérez;  Jack Loeb Casanova y Andrés Yankelewitz Lew); *Banco IMPROSA *(Alfredo Ortuño, Familia Ortuño Pinto, Familia Bruce Jiménez, [Victor Watkins Parra](http://www.improsa.com/junta_directiva_personas.aspx?id=10)); *SERVIVALORES* (Rodrigo y Carlos Uribe Sáenz); *grupo ALDESA* (Javier y Oscar Chaves Bolaños), *Grupo Mercado de Valores* (Guillermo Masis Diaviasi, Gonzalo González de la Mata, Fernando Vargas Cullel) y el famosísimo *Grupo SAMA* (Hermanos Arias Sánchez, Iglesia Católica, Victor Hugo Oconitrillo Conejo).

Si bien, puestos en la pizarra tantos nombres y grupos dicen poco es necesario destacar que, más allá del mediatizado “poderío” de los hermanos Arias, hay otras redes de poder construidas en muchos otros ámbitos, y en una importante mayoría de veces en pocas manos.  Esta mayor concentración en los “ganadores”, la alternancia en el poder de empresarios-políticos-empresarios (revolving door) y un “[modelo país](http://revistapaquidermo.loc/2011/02/17/caza-y-cortejo-ii-ideologia-y-comercio-internacional/) de concesión” hace que el epígrafe de las conclusiones del libro me estalle en la cara: **“**No tenemos **hoy **un Gobierno democrático.  **Nunca** lo hemos tenido y me atrevo a vaticinar a los honorables miembros de la oposición que **nunca lo tendremos**.  Los progresos que hemos hecho en materia de reforma y evolución consisten **en ampliar la base de la oligarquía**”. Un libro de en aquel entonces Profesor de la Escuela de Ciencias Políticas: OSCAR  ARIAS SÁNCHEZ.
