---
title: "Un inquisidor trasnochado legislando"
date: "2011-12-20T00:07:22"
author: "diego-chaves-aguilar"
slug: "un-inquisidor-trasnochado-legislando"
excerpt: ":: Diego Chaves Aguilar* :: Para un país que pregona un discurso defensor de Derechos Humanos cada vez que tiene la oportunidad, parecen descontextualizados el afán y el odio de algunos legisladores y..."
categories: ["Democracia", "Derechos Humanos", "Sexualidad"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 5158
---

Para un país que pregona un discurso defensor de Derechos Humanos cada vez que tiene la oportunidad, parecen descontextualizados el afán y el odio de algunos legisladores y legisladoras en contra de poblaciones específicas, como si no fueran costarricenses, como si no fueran humanos. La Costa Rica pionera de Derechos Humanos, la comprometida con la igualdad y la equidad, parece ser un mito, una leyenda más de ese conjunto de símbolos que conforman la supuesta identidad costarricense.

La empresa de los Derechos Humanos es atrevida, vanguardista, reivindicadora y contramayoritaria; así lo ha sido desde sus inicios. Preguntémosle a las primeras mujeres que votaron, a las primeras personas afrodescendientes en luchar por sus derechos, a las comunidades indígenas que aun viven mancilladas por un Estado que las olvida y hasta hace apenas una década se dignó a darles cédulas de identidad.

Los Derechos Humanos han sido siempre una lucha atrevida y no dejarán de serlo ¿es Costa Rica tan atrevida como la igualdad? ¿Demuestra las suficientes agallas como para asirse a la bandera de los Derechos Humanos? Lastimosamente da muestras de no tenerlas. Y cuando se asoman tímidamente, aparecen los inquisidores con curul listos y veloces para aplastarlas, encabezados por su paladín de la discriminación: “el inJusto”. La valentía para emprender la equidad parece titubear también en Costa Rica, principalmente si se menciona la diversidad sexual (es ahí cuando vuela la Biblia en plena Asamblea Legislativa, no la Constitución). Esa Costa Rica que se llamaba ejemplo, parece tener miedo a que nos podamos ver cara a cara y no a través de algunos hombros soberbios que disfrutan viendo hacia abajo.

El tema de las uniones entre personas del mismo sexo es un ejemplo de esa Costa Rica, apartada de la que dice estar comprometida con los Derechos Humanos. Existen grupos que se han dado a la tarea de difamar, distorsionar y atacar la lucha por equidad de la población LGBTI (lésbica, gay, bisexual, trans, intersex), afirmando irresponsablemente que no hay discriminación, y utilizando argumentos carentes de cualquier tipo de probatoria para estigmatizar y atacar a esta población. En esta Costa Rica es común escuchar desde sus curules, discursos discriminadores de inquisidores trasnochados difamando a los Derechos Humanos, diciendo que reconocerlos es “[legalizar el pecado](http://www.nacion.com/2011-12-05/ElPais/Diputado-Orozco--ley-de-uniones-homosexuales-legalizaria-pecado.aspx?Page=17)”. Irresponsabilidad, odio e ignorancia disfrazados de algún tipo de misión celeste: tal es el cometido de nuestra nueva brigada inquisitorial encabezada por inJusto Orozco

No debemos permitir que Costa Rica olvide el valor de la igualdad y la libertad en la vivencia plena de los Derechos Humanos. Debemos darle a TODO ser humano los MISMOS derechos que pedimos para nosotros. Y no tengo miedo, ni titubeo en decir lo que son: Derechos Humanos. Estamos en una discusión que se resuelve con libertad e igualdad, principios básicos de los Derechos Humanos. Y en esa discusión, algunos han tomado la bandera de la discriminación, como el legislador/inquisidor anteriormente mencionado.

No debemos ser omisos y callar ante las discriminaciones. Todos y todas somos minoría en algún tema, y eso no hace a ninguna persona merecedora de un trato discriminador. El desafío de los Derechos Humanos es tratarnos como iguales aunque nos expresemos diferente, no es tratarnos como iguales con los que concordamos, eso es muy fácil y no es nada admirable. El desafío de la libertad es vivirla y permitir a los demás vivirla.

La posición contraria al reconocimiento de derechos para parejas del mismo sexo es claramente una acción en detrimento de la libertad de la población LGBTI. El reconocimiento no supone el menoscabo de los derechos de nadie, mientras que no hacerlo sí lo representa; sí es un ataque claro contra los derechos de una población, simplemente el amar a una persona del mismo sexo. Y tampoco tengo miedo en mencionar amor, porque eso es: amor. La diferencia radica en que uno de los grupos cree tener el derecho de decir a los demás cómo deben vivir su vida, y que de no obedecer deberían ser discriminados por las leyes, mientras el otro grupo simplemente pelea porque se les permita vivir en condiciones de igualdad con los demás. Tenemos claro en cuál grupo está inJusto Orozco.

El señor Orozco tiene toda la libertad de elegir sus creencias personales, pero no tiene el derecho de tratar de imponerla al resto del país, una Costa Rica muy diversa. Tampoco tengo miedo de decirlo: Costa Rica es diversa. Y cuando el señor Orozco utiliza sus creencias para fundamentar su postura discriminadora, violenta el principio de la autonomía y la libertad. Que él sea un legislador no le otorga la potestad de imponer,  por todos los medios posibles, su creencia para que todos y todas piensen igual que él, esa potestad sólo los dictadores creen tenerla. Esa posición es contraria inclusive a la que como minoría religiosa le permite estar en una curul, pero él prefiere ignorar esto constantemente.

Señor Orozco: ¡Los Derechos Humanos no son pecado! Son una temática con la que Costa Rica se comprometió en su Constitución Política y en sus obligaciones internacionales. La igualdad es un atrevimiento que continuaremos defendiendo, porque la igualdad siempre ha sido un atrevimiento. Señor Orozco, recuerde que usted mismo habría sido perseguido en la Costa Rica del siglo XIX, que no permitía ningún credo distinto al católico. Costa Rica fue atrevida y permitió la libre creencia, ahora usted es diputado, haga un poco de honra a ello y deje de perseguir a más del 10% de la población costarricense; deje de basarse en el mismo criterio con el cual se perseguía y discriminaba a sus predecesores: la creencia personal. No alimente la persecución de seres humanos, libres e iguales por nacimiento, utilizando las mismas armas con las que a usted lo hubieran condenado hace unas décadas. No se convierta en el alter que persigue por creencias PERSONALES. Tenga un poco de vergüenza y recuerde que acá rige la Constitución, no la Biblia.

***** Estudiante de Derecho en la UCR y Relaciones Internacionales en la UNA.
