---
title: "Centroamérica: frustración, ilusión, realidad y promesa"
date: "2011-11-20T22:38:17"
author: "paquidermo"
slug: "centroamerica-frustracion-ilusion-realidad-y-promesa"
excerpt: "Cuando pronunciamos la palabra Centroamérica, ¿de qué estamos hablando? No estamos hablando hoy de una república o de un estado nacional, sino de una sección, quizás se podría decir de una región, de una parte del continente americano o del hemisferio occidental. No obstante, si ya podemos reconocer que se trata de un pedazo identificable en una representación cartográfica o en una fotografía tomada desde el espacio, no es seguro que estemos de acuerdo sobre lo que comprende o hasta donde llega lo que llamamos Centroamérica. Algunos no incluirían Panamá, ni Belice, pero otros propondrían que debemos incluir el sur de México, es decir, Chiapas."
categories: ["América Central", "Historia"]
tags: ["Columna: Tientos y Resistencias"]
wp_id: 4995
---

Cuando pronunciamos la palabra Centroamérica, ¿de qué estamos hablando? No estamos hablando hoy de una república o de un estado nacional, sino de una sección, quizás se podría decir de una región, de una parte del continente americano o del hemisferio occidental. No obstante, si ya podemos reconocer que se trata de un pedazo identificable en una representación cartográfica o en una fotografía tomada desde el espacio, no es seguro que estemos de acuerdo sobre lo que comprende o hasta donde llega lo que llamamos Centroamérica. Algunos excluirían Panamá y Belice, pero otros propondrían que debemos incluir el sur de México, es decir, Chiapas.
            Así, la definición puramente territorial o espacial de Centroamérica no es unívoca y si, en un espíritu ecuménico, abarcamos a todos los estados nacionales situados entre México y Colombia, es decir, Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá, permanecería invisible otra parte de Centroamérica que también es Centroamérica, pero que no es identificable en una fotografía espacial. Me refiero a los más de cuatro millones de personas, es decir, alrededor del 10% de la población del istmo, que han emigrado y viven en distintos lugares del planeta y, sobre todo, en Estados Unidos. En suma, Centroamérica podría ser siete estados nacionales y una comunidad de personas de los distintos países del istmo, radicada en el extranjero.

El término Centroamérica remite, por tanto, a la idea de diversidad y de pluralidad, pero habría que agregar que la palabra y la idea son menos antiguas de lo que podríamos pensar. La palabra surgió solamente después de la independencia y fue usada por primera vez, en 1823, cuando se instaló el congreso constituyente que fundaría la república federal. En efecto, en esa ocasión se acuñó el nombre Provincias Unidas del Centro de América, que luego dio paso a la denominación República Federal Centroamericana, establecida mediante la constitución de 1824.

Así, el término y la realidad fueron una novedad porque durante la época colonial lo que hoy llamamos Centroamérica era conocido como el Reino de Guatemala o, incluso en forma abreviada, como Guatemala. Además, la Centroamérica creada después de la independencia no era propiamente todo el antiguo Reino de  Guatemala porque de ella quedó excluida la provincia de Chiapas, parte integrante del Reino desde el siglo XVI, la cual, en 1821, optó por anexarse a lo que ahora conocemos con el nombre de México.

Por su parte, Belice hasta hace tres décadas era una posesión del imperio británico y Panamá durante la época colonial no perteneció al Reino de Guatemala y en el siglo XIX, tras su independencia en 1821, se integró a la república que hoy se llama Colombia, hasta que se separó de ella en 1903. En suma, lo que hoy llamamos Centroamérica tuvo por matriz el antiguo Reino de Guatemala, sin Chiapas, ni Belice, y sobre todo los cinco estados que establecieron la República Federal Centroamericana, en 1824. No por casualidad hasta el presente se utiliza la expresión Centroamérica y Panamá, y, para todos los efectos prácticos, Belice parece no estar en Centroamérica. Panamá es y no es Centroamérica porque su existencia en relación con la región ha sido hasta hoy un continuo movimiento de acercamiento y distanciamiento. No en vano, no forma parte de los países que firmaron recientemente el tratado de libre comercio con Estados Unidos.

En consecuencia, la denominación Centroamérica puede significar distintas realidades y la realidad que hoy designa es resultado de la convergencia de distintas historias. Pero más allá de eso, Centroamérica es diversidad, ya que en su seno encontramos mundos distintos. Así, por ejemplo, podemos cortar longitudinalmente la región y reconocer que hay una Centroamérica caribeña, marcada por la presencia de poblaciones, sociedades y culturas afrodescendientes, similares al mundo insular de las Antillas; frente a la cual hay otra que desde los altiplanos mira al océano Pacífico o desde las tierras bajas y costeras del Pacífico asciende hasta las cumbres de la cordillera que la atraviesa desde Guatemala hasta Panamá, donde predominan poblaciones mestizas e indígenas y donde vive la mayoría de sus habitantes.  En suma, por sus condiciones étnicas, ecológicas y geográficas, Centroamérica y cada país del istmo son un mosaico de regiones, microclimas, ambientes, culturas y formas de actividad económica.

Además, el norte de Centroamérica, donde habitan dos tercios de su población, es distinto del sur del istmo, por la importancia y el peso demográfico de las poblaciones indígenas, principalmente de origen maya, que viven en Guatemala. Pero, más allá de su pluralidad étnica, podemos también reconocer en Centroamérica una diversidad en sus sistemas políticos, con sociedades con historias específicas en cuanto al recorrido por el cual han llegado a los regímenes democráticos que hoy poseen, distintos estos a su vez en cuanto a su grado de consolidación e institucionalización.

Este reconocimiento de la diversidad centroamericana en términos históricos, espaciales, culturales y políticos es una condición indispensable para responder la pregunta sobre la posible existencia de una identidad centroamericana. En este sentido, Centroamérica fue, en su momento inicial, la definición de un proyecto estatal y nacional que formularon algunos actores políticos y sociales en tiempos de la independencia, cuando se propusieron la creación de la República Federal Centroamericana. Esta fue su manera de apropiarse del pasado colonial y de adentrarse en el futuro que, en principio, había abierto la independencia de España.

No obstante, tal definición voluntarista chocaba con la realidad de que ni durante la época colonial, ni tampoco en tiempos anteriores a la invasión de los europeos, lo que luego se llamaría Centroamérica, a partir de 1823, había sido un universo económico, político o cultural unificado o integrado. A la llegada de los españoles existía en el istmo un espacio histórico y cultural, aunque no unificado políticamente, conocido por los arqueólogos y antropólogos como Mesoamérica, un mundo de influencia mexicana. Esa Mesoamérica, que se extendía desde el noroeste de Costa Rica hasta el valle central de México a lo largo de la vertiente del Pacífico, era distinta del mundo indígena existente en el resto del istmo.

De este modo, ni la historia colonial, ni la historia antigua del istmo daban garantía automática o segura para la construcción de una república centroamericana tras la independencia. Por el contrario, en los años anteriores y posteriores a la emancipación de España se puso en evidencia que las clases dominantes de las provincias del antiguo reino tenían profundos resentimientos frente a los grupos poderosos de la ciudad de Guatemala, capital del reino; de modo que desde los primeros años de vida independiente, en la época del fallido experimento federal, estalló un conflicto entre los capitalinos y los provincianos. La querella se replicó al interior de los estados integrantes de la Federación, entre León y Granada en Nicaragua, entre San José y Cartago en Costa Rica, entre Guatemala y Quetzaltenango en Guatemala, etc.

Desde aquel momento y hasta el presente Centroamérica como realidad y como proyecto ha transitado en una tensión permanente entre fuerzas que tienden a su disgregación y ­­­fuerzas que empujan hacia su integración. Como sabemos la República Federal Centroamericana murió en 1838, a pesar de los desvelos de Francisco Morazán y sus seguidores, y de sus despojos nacieron los cinco estados que hoy conocemos, aquellos que primero tenemos en mente cuando hablamos de Centroamérica.

También con el fin del experimento frustrado de la Federación emergió una idea que se ha convertido en una especie de utopía específica del istmo, el unionismo, es decir, la aspiración de volver a reunir en términos políticos aquello que en 1838 se separó. Por eso, a lo largo del siglo XIX y hasta 1921 hubo múltiples intentos por reconstruir Centroamérica como estado nacional, unos de carácter diplomático y político y otros más bien de tipo militar. Como sabemos, ninguno tuvo éxito. Eso no impidió que, por ejemplo, a lo largo de la primera mitad del siglo XX, el Partido Unionista del nicaragüense Salvador Mendieta se esforzara por conservar viva esa ilusión.

Centroamérica ha sido, en consecuencia, ilusión, aspiración y proyecto de distintos actores políticos y sociales y sobre este asunto convendrá volver al final. Pero Centroamérica, antes y después de que se disolviera la Federación, también ha sido vista desde el exterior como una realidad en términos geopolíticos. En efecto, el istmo ha sido percibido como una unidad, sea desde Madrid, Londres, París o Washington. Así la miró William Walker cuando vino a Nicaragua y se apoderó del gobierno de ese país; pues, como sabemos, su proyecto consistía en someter todo el istmo para establecer aquí una dictadura basada en el régimen de la esclavitud, dictadura que se asociaría a los estados sureños estadounidenses. Recuérdese que la usurpación del filibustero impulsó una difícil pero necesaria alianza de los estados centroamericanos que, tras una larga guerra, logró expulsarlo.

De esta manera, desde inicios del siglo XX y hasta el presente Estados Unidos, la potencia hegemónica en el área, ha concebido la región como un todo para el cual ha diseñado políticas similares, desde la intervención militar hasta el llamado libre comercio de nuestros días. Esta es una de las paradojas de la realidad centroamericana: vista desde adentro, parece un mosaico abigarrado de realidades en diversas dimensiones; pero vista desde afuera, aparece como un mundo homogéneo, problemático, pobre y periférico, pero de un gran valor geoestratégico por ser un puente entre dos masas continentales y un istmo entre los dos océanos más grandes del planeta. Por estas razones o por razones más específicas, otros actores externos miran a Centroamérica como un todo, ya sea la Unión Europea, los organismos internacionales o las organizaciones no gubernamentales extranjeras.

Pero Centroamérica no es solamente una realidad fabricada desde afuera por las presiones de la geopolítica mundial y por el privilegiado y codiciado lugar que ocupa en el planeta y en los flujos de la economía mundial desde el siglo XVI, ya que es también una realidad construida por sus habitantes en forma continua e incesante. En efecto, Centroamérica es un inmenso espejo en el cual nos miramos los unos a los otros, nos imitamos y nos copiamos. Así, si un día un país descubre que, por ejemplo, la producción y exportación de café podría ser, supuestamente, la clave para su prosperidad, los otros, tarde o temprano, seguirán sus pasos.

Dicho juego de espejos es igualmente aplicable a otros fenómenos regionales, desde las maquiladoras del presente hasta los enclaves bananeros, hoy un poco eclipsados por otras actividades de agro-exportación. Pero, es también válido en relación con muchos rasgos culturales que compartimos, ya sean culinarios, musicales o lingüísticos, aunque incluso en este aspecto también somos diversos, ya que el español es nuestra lengua materna dominante, pero no la única.

Pero no se trata solo de imitaciones y mimetismos, ya que también a lo largo de su historia en Centroamérica se han tejido conexiones e interdependencias entre sus poblaciones. Así, por ejemplo, las migraciones interregionales no son solo de la época actual. Por el contrario, desde los propios tiempos de la emancipación de España, los centroamericanos se han trasladado de su país a un país limítrofe o vecino por razones políticas, por ejemplo. Así, los exilios de personas, al principio, de grupos no muy numerosos, han constituido un elemento fundamental de la historia centroamericana; de manera que en el siglo XIX podemos encontrar individuos que ejercieron el cargo de jefes del poder ejecutivo en un país distinto de aquel de su lugar de nacimiento. Pensemos en Francisco Morazán que, además de presidente de la Federación, fue jefe de estado de El Salvador y de Costa Rica. Esto también es cierto en relación con otros cargos públicos importantes, como diputados, ministros y magistrados. Casos similares podrían citarse para el siglo XX; por ejemplo, al lado de Sandino lucharon personas nacidas en otros países centroamericanos.

En consecuencia, a lo largo de los últimos casi dos siglos posteriores a la independencia se ha construido un tejido social propiamente centroamericano nacido de migraciones de corta o de larga duración que han creado redes familiares y de parentesco entre personas que habitan en dos o más países del istmo. Tales comunidades intercentroamericanas o centroamericanas, en sentido estricto del término, pueden ser muy conscientes y consistentes, como es el caso entre las clases altas, articuladas por vínculos de negocios y de linaje; mientras que en otros grupos sociales esos vínculos suelen ser menos conscientes, como podría ser la condición de tanto costarricense del presente, que ha olvidado, por desgaste del recuerdo o por necesidad, que alguno de sus abuelos o bisabuelos era un emigrante nicaragüense; olvido que puede ser dramático y triste si tales personas expresan sentimientos de xenofobia hacia los nicaragüenses.

Por tanto, Centroamérica es también una realidad nacida del entrecruce de las vidas de miles de personas que en los últimos dos siglos por deseo y quizás más por necesidad han atravesado las fronteras de los distintos países. En este sentido, es posible afirmar que los centroamericanos no solo somos vecinos, sino también parientes; circunstancia que tiende a ser obliterada por los distintos estados del istmo, los cuales, auxiliados por intelectuales e ideólogos de todo tipo, han tratado de promover y propagandizar una identidad nacional en el seno de las respectivas poblaciones sometidas a su autoridad.

Efectivamente, desde mediados del siglos XIX, los estados centroamericanos han intentado, con mayor o menor éxito, inculcar en sus poblaciones un sentimiento de pertenencia como comunidad nacional; una comunidad con rasgos de identidad distintivos, específicos y únicos, que la diferencian de sus vecinos y de cualquier otra comunidad nacional del resto del planeta. Dicho recurso, utilizado de forma interesada por los distintos gobiernos centroamericanos, ha fomentado un nacionalismo, algunas veces legítimo y otras veces de campanario, que ha favorecido celos y recelos entre los gobiernos y también, lo que es más peligroso, entre las poblaciones. En este sentido, el nacionalismo oficial de los estados centroamericanos ha sido un factor que ha opuesto obstáculos en los proyectos de construcción de una identidad centroamericana.

Pero los estados como estados también han tenido sus propias tensiones y rivalidades, sean estas por razones limítrofes o fronterizas, por afinidades y antipatías ideológicas o por razones de tipo económico; de manera tal que a lo largo de su historia los estados centroamericanos han tenido conflictos, más o menos recurrentes y más o menos serios. Así, los intereses estatales, asociados con intereses privados y mediante la manipulación del nacionalismo, han atizado la división y la separación entre las poblaciones centroamericanas. En fin, conviene recordar que los inversionistas extranjeros y la potencia hegemónica, a su vez, en distintas ocasiones han atizado la tea de la discordia entre los gobiernos centroamericanos.

Queda claro entonces que los estados han actuado como fuerzas centrífugas en la historia del istmo. Sin embargo, estos mismos estados han jugado un papel clave en la creación de una institucionalidad integracionista en Centroamérica, desde fines de la década de 1950. Así, en el presente existe el SICA, Sistema de Integración Centroamericana, que agrupa a distintos organismos de carácter regional. En este sentido, cabe reconocer que como iniciativa de los gobiernos centroamericanos el istmo es hoy un espacio de libre circulación de mercancías y servicios y de coordinación entre sus gobiernos. La integración política centroamericana está lejos de haber sido alcanzada, pero en cuanto a la integración económica los avances son claros. Aunque, dicho eso, la libre circulación de mercancías y capitales no tiene un correlato en una libre circulación de personas.

También es cierto que existen organismos de integración más propiamente política como el Parlamento Centroamericano, la Corte de Justicia Centroamericana y las llamadas Cumbres Presidenciales. No obstante, tales instancias oficiales, en particular el Parlamento Centroamericano, gozan de poca credibilidad entre las poblaciones del istmo y no cuentan con el apoyo de todos los estados como es el caso de Costa Rica, que nunca ha pertenecido a esa instancia, y el de Panamá que recientemente se retiró de ella.

Hay otra manera de considerar Centroamérica, más allá de la institucionalidad estatal, las ideologías unionistas y las redes familiares y de parentescos. En efecto, Centroamérica es también el hogar común para el cual las líneas limítrofes no existen; piénsese, por ejemplo, en el patrimonio ambiental compartido y del cual estados y sociedades son responsables. Los países centroamericanos compartimos cuencas, como es el caso manifiesto de Costa Rica y Nicaragua, con la inmensa cuenca del lago de Nicaragua y el río San Juan; pero esto es también cierto para el caso de Honduras y El Salvador con el río Lempa e incluso, de Guatemala y México con el río Usumacinta. También tenemos mares compartidos, cuyos recursos estamos obligados a preservar y utilizar en común.

Además, de recursos para proteger y compartir, los centroamericanos hemos tenido desde siempre problemas y desafíos comunes. Hoy los principales son bien conocidos y se refieren a la seguridad, el narcotráfico y las pandillas juveniles, problemas que son ciertamente nuestros, pero que son consecuencia, de manera determinante, de lo que pasa y se decide en Estados Unidos. Esta visión centrada en las cuestiones de criminalidad y seguridad tiende a ocultar los problemas de fondo de las sociedades y los estados centroamericanos, es decir, la pobreza, la sostenibilidad económica y ambiental y la vigencia y adhesión a la institucionalidad democrática.

Es de todos conocido que en Centroamérica la democracia como régimen político, desde siempre, ha tenido inmensas dificultades para echar raíz y para consolidarse. Ha sido solamente en los últimos años que el istmo en su conjunto ha emprendido el camino de la transición democrática, camino que se ha andado trastabillando y que en años recientes ha conocido retrocesos bastante evidentes y ominosos en algunos países. En este sentido, la región no ha terminado de ingresar en lo que algunos llamarían la modernidad política, social y cultural.

En esta perspectiva, la región centroamericana puede ser vista como un conjunto de países latinoamericanos que comparten una serie de características en términos de indicadores socio-económicos y sociopolíticos. Aquí de nuevo vuelve a aparecer la diversidad puesto que hay países mal situados en, por ejemplo, en el índice de desarrollo humano y otros que ocupan posiciones un poco más alentadoras. Pero más allá de esta diversidad, los países centroamericanos enfrentan el desafío de su viabilidad como estados nacionales en la fase actual de la economía mundial.

Esta cuestión de la viabilidad data desde la época de la misma independencia, como lo recuerda la circunstancia de que las clases dirigentes optaron por anexarse al imperio mexicano de Agustín de Iturbide entre los años 1821-1823. Este no es un caso aislado porque años después El Salvador consideró la posibilidad de anexarse a Estados Unidos y Costa Rica, en el mismo momento en que se declaró república, en 1848, solicitó a su majestad británica la condición de protectorado. En fin, a lo largo del siglo XX, distintos segmentos de las elites centroamericanas han considerado como su mejor alternativa, la cesión de soberanía a la potencia estadounidense. De hecho, los estados centroamericanos, junto con otros estados del Caribe, han estado insertos en un sistema de “estados-clientes” dentro del sistema imperial estadounidense, desde inicios del siglo XX.

Pero la viabilidad de los estados centroamericanos no solo es problemática en términos de sus atributos de soberanía. En efecto, también estos estados arrastran el problema, agravado probable y paradójicamente en la época actual en la cual han adquirido, aunque sea en forma superficial, la condición de estados fundados en un régimen democrático, de ser poco capaces de integrar en términos políticos y sociales a las poblaciones que dicen gobernar y de satisfacer sus necesidades básicas. En efecto, las sociedades centroamericanas están profundamente fracturadas por desigualdades sociales y étnicas, de todos conocidas. Por eso mucho se discute sobre los problemas de gobernabilidad de estos países y sobre la naturaleza deficitaria de sus estados.

Pero Centroamérica no es solamente un lugar lleno de problemas que ha obligado a emigrar a millones de sus pobladores, sino un mundo de proyectos y posibilidades hechos realidad por los más diversos movimientos sociales; mujeres, indígenas, jóvenes, campesinos, trabajadores, ambientalistas, iglesias y religiosos, ONGs y muchos otros más se han comprometido en la construcción de un espacio centroamericano de luchas y reivindicaciones. En la región existen múltiples organizaciones que articulan a homólogos de los respectivos países. No siempre tales organizaciones tienen la fuerza y el impacto que las circunstancias demandan, pero su presencia y existencia no puede ser desconocida. Un ejemplo concreto, alentador y prometedor es el de reunir aquí y ahora a todos los grupos de *Un* *Techo para mí País* que trabajan en los países del istmo.

No cabe subestimar la capacidad para resolver problemas de la institucionalidad de la integración centroamericana; tampoco cabe desconocer esfuerzos como los de la Unión Europea y otras organizaciones internacionales que obran en favor de la unificación de Centroamérica; en fin, no se puede desconocer los intentos que en este mismo sentido se realizan desde la iniciativa privada. Sin embargo, se debe admitir que una mayor articulación de Centroamérica como espacio político, social y cultural está en manos de las iniciativas de la sociedad civil centroamericana, suponiendo que esta exista como tal, y de la sociedad civil de los respectivos países.

Dicho lo anterior, la solución de los grandes problemas de los países centroamericanos, es decir, la cuestión del mejoramiento de los niveles y la calidad de vida de la mayoría de sus habitantes depende en primer lugar de la capacidad de sus estados para ocuparse seriamente de tales problemas. En este sentido, mientras los estados centroamericanos sean frágiles, ineficientes e insensibles a las necesidades de la población y mientras estén corroídos por la corrupción y por la penetración del crimen organizado, hay pocas razones para ser optimistas en relación con la superación de los graves problemas del istmo. Los esfuerzos de distintos organismos de la sociedad civil, nunca podrán reemplazar las tareas de los gobiernos.

De esta manera, la democratización de estos estados, en el sentido de que se comprometan a respetar los marcos institucionales y el estado de derecho, a buscar la forma justa de superación de sus problemas fiscales y a reorientar sus políticas públicas hacia un compromiso claro con el desarrollo social son condiciones indispensables para mejorar el destino de los pueblos centroamericanos. Es muy posible que si tales políticas se emprendiesen en forma concertada y coordinada entre los gobiernos, saldrían gananciosos tanto la mayoría de los centroamericanos, como Centroamérica como proyecto y como universo compartido. Entretanto tenemos iniciativas como un *Techo para mi País* que llaman a los estados a asumir las responsabilidades que les corresponden y a las sociedades a movilizar sus energías, su creatividad y su capacidad para construir el bien común. “Techo”, como dicen muchos de ustedes, es una muestra de una Centroamérica posible hoy y de la posibilidad de Centroamérica en el futuro.

 

* Conferencia impartida en Managua, Nicaragua, el 16 de septiembre de 2011, en el marco del *I Encuentro Centroamericano de Un Techo para mi País*.
