---
title: "A mis amigos intelectuales y profesores"
date: "2011-03-10T22:59:22"
author: "verny-campos-cabezas"
slug: "a-mis-amigos-intelectuales-y-profesores"
excerpt: "Imagen por Madame Fastras “Qué extraña manera de estarse muertos. Quien- quiera diría no lo estáis. Pero, en verdad, estáis muertos.” César Vallejo Recientemente alguien me ..."
categories: ["Educación", "Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 2965
---

*Imagen por [Madame Fastras](http://www.flickr.com/photos/14219508@N02/2667527037/)*

##### *“Qué extraña manera de estarse muertos. Quien-
**quiera diría no lo estáis. Pero, en verdad, estáis muertos.”
**César Vallejo*

Recientemente alguien me hizo una de esas preguntas que, pese a que son planteadas con una pertinencia casi total, no tienen una respuesta definitiva. Me preguntaron ¿cuáles eran los partidos políticos a los que se estaban adhiriendo los jóvenes *intelectuales* de Costa Rica? Ante semejante galimatías, no pude más que contestar con una falacia, aplicando como universal, una respuesta singular: la mía. De manera que contesté: “con ninguno”. O sea que, asumiendo que yo mismo no puedo afiliarme a ninguno de los partidos, por corruptos, panfletarios, reproductores de ideologías y demás, no podía hacer más que pensar que la parte de mis amigos que se catalogan, o que son catalogados como *intelectuales* o *filósofos*, seguramente no podrían pensar cosa distinta. Ante mi respuesta, mi interlocutor, probablemente por sentirse un poco burlado, no dudó en afirmar con una sonrisa más bien simpática: “¡qué cómodo!, nosotros les ponemos las Universidades para formarlos, para hacerlos, y luego ellos no quieren estar con nadie”. Continuamos tomando nuestro café en un tono más bien afable, yo no podría esperar una reacción distinta después de mi respuesta, pero de esas cosas raras está hecho el diálogo.

Sin embargo, luego de esto, leí aquí en éste elefante el artículo de Eagleton sobre el intelectual y gracias, un poco al artículo y un poco a los comentarios al pie, la pregunta de mi amigo volvió a resurgir, solamente que con otras formas, distorsionadas, torcidas, raras, como las imágenes que se aparecen en los recuerdos: “*¿Qué diablos es un intelectual?” * No se si será un vicio reciente, meramente de los pensadores ticos, el de pensar en el *intelectual* a todo aquél que se prepara y desenvuelve en la *Universidad*. Y no sé porque, pero en todo eso presiento cierto tufo de ideología.

Me explico:

Sería iluso pensar que las Universidades, aunque instituciones autónomas de enseñanza superior,  son completamente independientes de las tensiones del poder *oficial* ¿Para beneficio de quiénes se piensa y se investiga en la Universidad? Sería mucho más que ingenuo pensar que la Universidad es una suerte de *estoa* griega donde llegan ciertos iluminados a disfrutar de la vida contemplativa. Resulta particularmente cómodo culpar a la Universidad, al rector, a la prensa, a los diputados, al Ministro de Educación y demás, del debilitamiento de la figura del *intelectual*, pero es aquí precisamente donde yo me aviento a hacer una pequeña distinción: la *Universidad *y el *Intelectual* NO son del todo compatibles. La *Universidad *siempre es un producto de los gobiernos oficiales montados en la galleta de la idea de progreso; mientras que el *Intelectual* (así trabaje para alguna Universidad) desempeña su labor con total autonomía y no muere porque clausuren todas las Facultades de Filosofía del mundo, porque su campo de acción es el surgimiento de problemas, así que, mientras surjan problemas, necesariamente habrá intelectuales.

Por el contrario, el *Profesor*, sí es conjugable con el concepto de *Universidad*, puesto que se ubica en uno de los lugares desde el cual se propicia la discusión y la opinión. El *Profesor*, es realmente lo que debe estar falleciendo actualmente, y eso no es solamente por causa de la atrofia en los sistemas educativos (que por cierto es innegable), sino por un vicio de los profesores, sobre todo de los universitarios, que podríamos llamar: la *intelectualización* *del profesor*. Es decir, el Profesor ha utilizado la Universidad como espacio para explayar su intelectualidad, es el espacio para su vanidad, la Universidad es en definitiva, el espacio de la *élite *intelectual, donde todos se *dan pelota* entre sí. Es casi como decir que fuera de la universidad no se puede pensar. Un día alguien me tachó de idiota porque cuestioné el lugar de la literatura costarricense, pues siempre he pensado que, pese a que se produce mucho, todo se queda en las fronteras de la *U*, me dijo que cómo osaba a referirme con semejante ignorancia respecto de nuestra magna obra intelectual, poco más o menos, de inmediato supe que definitivamente me lo estaba diciendo desde la academia, porque, al menos en Costa Rica, es el único lugar donde se mueve la literatura. Entre *profes*, decanos y demás, todos se conocen sus obras, sus textos, su pensamiento, etc., pero hacia fuera, nadie los conoce. Que quién se hará cargo de ese problema, deberá hablarse en otro momento. Por ahora, pienso que el profesor, por su parte, tiene un trabajo divulgativo que no se ejerce. En la Facultad de Filosofía de la UCR, al menos cuando yo anduve por allá, con excepción de cierto profesorcillo sudamericano *anti-borgiano* (¿?) de cuyo nombre no me quiero acordar, los demás cursos, en general tenían poca audiencia, en resumen: daban pereza. Ya fuera porque el *profe* era un vago, poco serio, o porque era excesivamente aburrido, abstracto y “técnico”.

Este año que pasó, por coincidencia una familiar mía, tuvo la oportunidad de ingresar a odontología en la UCR, y yo me alegré cuando me dijo que su profesor de Filosofía en Generales, era uno de mis compas (que por cierto comenta con harta frecuencia aquí en Paquidermo) “¡Qué suertuda!” – le dije yo, como la gran gracia – “ese chavalo es brillante y tiene gran prestigio *intelectual *en gran parte de Latinoamérica”. Pero me contestó…  “será lo que vos querrás, pero yo no aprendí nada, demasiado aburrido, estaba deseando que terminara, salí del curso odiando el *Banquete de Platón *y toda su descendencia”. (¡Sin duda fue pésimo el curso, no es fácil odiar El Banquete!- me dije) Entonces pensaba yo que si año con año, ni siquiera en las aulas de Generales, que son una de las principales fuentes de divulgación dónde se genera opinión, somos capaces de provocar al menos una pizca de curiosidad y deseos de saber, entonces probablemente las *Humanidades*, al menos como las conocemos actualmente, van directo a la tumba, pues sólo provocan aulas vacías y con aulas vacías, ¿para qué Universidades?
