---
title: "La Wonder Woman y la horda de supermachos"
date: "2011-08-07T05:47:16"
author: "camilo-retana"
slug: "la-wonder-woman-y-la-horda-de-supermachos"
excerpt: "Este es un ejercicio de absoluta anacronía. Queremos escribir sobre la Mujer Maravilla, y en esa medida, queremos ensayar un análisis arqueológico, pero en el sentido literal: una saldada de cuentas c..."
categories: ["Entretenimiento", "Minorías", "Violencia contra las mujeres"]
tags: []
columna: "Boca a Boca"
wp_id: 4375
---

Este es un ejercicio de absoluta anacronía. Queremos escribir sobre la Mujer Maravilla, y en esa medida, queremos ensayar un análisis arqueológico, pero en el sentido literal: una saldada de cuentas con los empolvados héroes de una infancia que ya es un toque retro.

 En el Salón de la Justicia están todos esos seres a mitad de camino entre el monstruo atormentado y el hombre (sic) ordinario.  Batman es un murciélago nocturno que ajusticia villanos por la noche, pero de día es Bruno Díaz: un burgués acomodado que dispone de mayordomo. Tenemos también a Superman: un hombre superpoderoso que hoy tomaría Viagra, carísimos complejos vitamínicos y suplementos proteínicos, pero que al igual que Batman ejerce un oficio liberal: es periodista del Daily Planet. Luego, tenemos figuras periféricas que condensan lo peor del imaginario blanco-colonial- patriarcal-homófobo sobre la otredad: el Gran Apache, protohumano que sintetiza todas las fantasías del hombre blanco sobre los indígenas y que reproduce todos los clichés coloniales correspondientes; Robin: figurín que refleja, asimismo, los estereotipos dominantes sobre los homosexuales (torpe imitador del viril Batman, adolescente timorato, estúpido y correcto).  Un estado de la cuestión completo tendría que incluir un análisis freudiano de los incestuosos Gemelos Fantásticos y otro más a propósito de la influencia de Darwin en la figura de Aquaman, pero no tenemos tiempo porque acá la que nos importa es la Mujer Maravilla.

 Como era de esperar, la Wonder Woman es la única mujer en esa horda de machos que es el Salón de la justicia.  Las otras mujeres dentro de la mitología de Hanna Barbera y posteriormente de Marbel son villanas seductoras (tipo Halle Berry haciendo de Gatúbela) o bien figuras marginales estilo de Jayna, la Gemela Fantástica.  El caso es que, como era de esperarse, las féminas dentro del universo simbólico de los superhéroes yankees son introducidas a partir de la necesidad de que los machos se calienten, o bien a partir de la impronta de que haya alguna imbécil a la cual salvar. La mujer maravilla expresa, en ese sentido, todos los preceptos patriarcales con los que mi generación fue educada.  Pero ¡oh sorpresa! La genealogía que trazan los creadores de la Wonder Woman la posiciona como feminista.  Salida del Amazonas y con un origen pseudomitólgico, la Mujer Maravilla, en su versión original, desobedece a su madre y escapa de su lugar de origen para pelear contra los nazis.  El lugar común no puede ser más apestoso: proveniencia amazónica a partir del binomio escencialista naturaleza-feminidad; linaje paeudogriego que la somete al poder de la ley masculina; ciudadana blanca biempensante y patriota comprometida con la lucha en contra de la  amenaza del nazismo.  El cuadro cierra cuando reparamos en que algunos de los cómics posteriores la presentan como embajadora amazónica ante las Naciones Unidas y también como enfermera.  Así las cosas, la mujer maravilla es maravillosa para el régimen patriarcal: cuidadora, blanca, estadounidense, rica, republicana y tonta.

 No tendríamos que sorprendernos si la Mujer Maravilla de hoy se emborrachara con Paris Hilton, posara chinga o enfundada en la bandera yankee para Playboy o concediera reportajes revelando sus secretos para la pérdida de peso. O si sacara un video porno privado siendo cogida por Superman.
