---
title: "De librerías usadas. 1. Intimidad y muerte (bis)"
date: "2011-09-18T18:41:07"
author: "paquidermo"
slug: "de-librerias-usadas-1-intimidad-y-muerte-bis"
excerpt: "El libro revive con la muerte, y sin la muerte no tendríamos esta creación característicamente urbana que es la librería usada. Tampoco tendríamos esa otra creación maravillosa: las tiendas de ropa usada. La librería usada no se sostendría con el mero intercambio o desprendimiento voluntario de libros; si algo es seguro y necesario es la muerte, y una vez muerto el muerto, ya ni siquiera es un desprendimiento forzado lo que acontece, es una entrega de segundos a terceros, una donación a algún centro cultural o biblioteca o una venta a una librería usada. O, y esto lamentablemente sucede, un viaje a la cámara de gas de los libros: las recicladoras."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Columna: Grietas"]
wp_id: 4675
---

Nacimiento, vida, muerte y resurrección. El libro tiene un nacimiento mágico, sin que tengamos una noción clara de las fuerzas de trabajo singulares que le dieron nacimiento en su materialidad y solidez última. El libro crece y vive, crece y vive con vocación profética, es escuchado detenidamente por el que lo recibe: es leído, y no pocas veces con las pretensiones de encontrar ahí *la verdad definitiva *de las cosas: una revelación trascendental (con frecuencia, es cierto, se habla de la soberbia de los autores, pero quizá sea más problemática la soberbia de los lectores).  El libro muere o es asesinado; es olvidado, se pierde entre los anaqueles de una biblioteca, entre otros libros, que pasaron por la misma historia, muriendo en el olvido porque el pueblo que los recibió no los tomó todavía por el Mesías, por El Libro. El libro resucita, con frecuencia tres días después de la muerte de su anterior dueño; pero ahora es un “nuevo” libro, es un libro usado, un libro resurrecto.

El libro revive con la muerte, y sin la muerte no tendríamos esta creación característicamente urbana que es la librería usada. Tampoco tendríamos esa otra creación maravillosa: las tiendas de ropa usada. La librería usada no se sostendría con el mero intercambio o desprendimiento voluntario de libros; si algo es seguro y necesario es la muerte, y una vez muerto el muerto, ya ni siquiera es un desprendimiento forzado lo que acontece, es una entrega de segundos a terceros, una donación a algún centro cultural o biblioteca o una venta a una librería usada. O, y esto lamentablemente sucede, un viaje a la cámara de gas de los libros: las recicladoras. El libro que va dar a este tenebroso lugar es como un Cristo que en la crucifixión encuentra su muerte definitiva, vaciado del acontecimiento de la resurrección. Por eso las librerías usadas son tan importantes, son la condición de posibilidad de la resurrección del libro, sin éstas los libros no circularían. En esto, si le creemos al credo, la librería usada es como el infierno al que descendió Cristo luego de su muerte y previo a su resurrección, en ella hay muchos libros, pero todavía muertos, y no es hasta que alguien saca al libro de ella cuando éste vive de nuevo.

Pero la muerte es y no es tan cotidiana. La librería usada depende de ella, pero no siempre, es una condición de su misma sobrevivencia, pero una condición de “mediana duración”, no coyuntural; pertenece más al tiempo del año, que de la semana o del mes. Y cuando llegan los libros llegan como en olas, una caja tras otra. Estas oleadas son para el visitante de librerías usadas como el “set” que el surfista espera luego de un lapso de olas irregulares, muy pequeñas e imperfectas para ser recorridas; con la diferencia de que el surfista sólo puede tomar una, atenerse a ella y aprovecharla al máximo. El visitante de librerías usadas, por el contrario, al ver venir las olas frecuentemente las quiere surfear todas; las ve y está ansioso, envuelto en un frenesí enfermizo corre a escarbar las cajas, a desenterrar los libros, discrimina entre ellos y apila los escogidos, y escarbando cae en la cuenta rápidamente de un patrón, de algo curioso: ¿por qué esos libros? ¿Por qué tantos libros sobre literatos rusos? ¿Por qué tanta literatura esotérica? ¿Por qué tanto marxismo? Literatura rusa, esoterismo y marxismo ¿quién fue esta persona? O más bien ¿cuántas personas fue esta persona? Aquí los libros mismos son la clave para descifrar lo íntimo, son el objeto de estudio de una arqueología de la intimidad que encierran los libros, más que de lo que guardan entre sus páginas: las fotos, cartas, las notas, los subrayados o las dedicatorias. Los libros de alguien, por sus mismos títulos, su patrón, revelan lo que apasionó a alguien en la vida: sea el amor (están las lectoras de novelas rosas, a las que me referiré en otra entrega),  la política, la magia, las historias, la revolución, la erudición, el trabajo académico, Dios,  el arte, etc,. Y acontece aquí una conexión de intimidades, el que escarba y el escarbado comparten algo, alguno de estos intereses y, en este intercambio, a pesar de la ausencia del escarbado, es posible que éste le enseñe algo al otro, que le recomiende o le muestre algo nuevo, algo que desconocía.

Arriba hablaba del desprendimiento voluntario de libros. Aquí el tema ya no es la muerte, sino algo quizá igual de interesante, los “renacimientos”, la “refundación” de la identidad personal. Aparte de la urgencia económica esta es la segunda razón más sólida para desprenderse de un libro, y en muchas ocasiones se combina con aquella. Es conocido un efecto que se puede apreciar hasta el día de hoy, en los noventas se inundaron las librerías usadas de marxismo. Derrotada y, encima, arrepentida (cóctel amargo y caro si los hay) , mucha gente quiso entregar su pasado en libros, sentían quizá que sus vidas pasadas y sus libros habían perdido sentido. Pero esto no es el todo malo, aquí ocurrió un desencuentro productivo, los libros abandonados encontraron nuevos lectores y, más importante aún, nuevas personas que los integraran en sus vidas, dándoles así, también, nuevos sentidos.

La librería usada es lugar de encuentro de muertos y vivos, y de desencuentro entre vivos;  y el libro usado no se lo pasan entre ellos de una mano a otra, al contrario, el libro pasa por ellos, los libros usados son pasamanos y sus “dueños”  los niños que pasan uno tras otro por sus barras.
