---
title: "Fútbol tico, S.A.D."
date: "2011-03-21T21:54:38"
author: "george-garcia"
slug: "futbol-tico-s-a-d"
excerpt: "Entre las grandes ventajas de seguir el campeonato costarricense del fútbol de la Primera División están sus virtudes educativas: gracias a él los aficionados cada día aprendemos más de derecho. No pa..."
categories: ["Deportes", "Economía", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Habitualidades"]
wp_id: 3048
---

Entre las grandes ventajas de seguir el campeonato costarricense del fútbol de la Primera División están sus virtudes educativas: gracias a él los aficionados cada día aprendemos más de derecho. No pasan más de tres meses sin que nos veamos sorprendidos con situaciones legales crecientemente complicadas, en las que nos encontramos obligados a conocer no sólo de reglamentos, sino de procedimientos, jurisprudencia, interpretaciones y demás bellezas jurídicas, pues de lo contrario no logramos comprender el desarrollo y situación del torneo.

Mientras que en todo el mundo la prensa deportiva discurre sobre el fútbol de mejor o peor modo, con mayor o menor capacidad analítica, en esta tierra de Alejandro Morera, de Gabelo Conejo y de Wilmer López, los aspectos propiamente deportivos –esquemas tácticos, estrategias, habilidades individuales y colectivas de las planillas, etc.– han pasado a un segundo plano. Aquí, en este fútbol criollo, los abogados han desplazado a periodistas deportivos, ex-jugadores, árbitros y a directores técnicos como comentaristas estrellas.

La más reciente gracejada de este campeonato ha sido la exclusión de la entidad jurídica llamada Liberia Mía S.A.D. (Sociedad Anónima Deportiva), que hasta hace poco jugaba en Guadalupe con el nombre de Barrio México, y con un uniforme de franja roja diagonal en el pecho. Han habido serias discusiones metafísicas acerca de la esencia e identidad de este club: por ejemplo, si hubiera ganado un campeonato, ¿se le debía haber contabilizado al histórico equipo capitalino, o sumársele otra copa a la vitrina liberiana? Todo un dilema para los encargados de registrar los datos de las competencias de la máxima categoría futbolera nacional.

Ejercitando un poco la memoria, resalta que este tipo de conflictos es curiosamente reciente. Los conflictos de la dirigencia futbolera en los ochentas y noventas eran de una venalidad casi pueblerina: el quítate tú para ponerme yo; que me traigo a tu jugador estrella a mi equipo; que figuro en el fútbol para hacerme luego diputado, etc. En fin, nada que pusiera en peligro una competencia deportiva hegemonizada por el Saprissa y la Liga, mandato pocas veces desafiado con éxito por otros clubes.

El punto de quiebre hacia la dinámica del fútbol radicalizada en los últimos cinco años, nos parece, se dio a fines de los noventas, con la venta de Froylán Ledezma al legendario cuadro neerlandés del Ajax. Dicha transacción, multimillonaria en dólares, abrió una nueva visión del fútbol como actividad económica: si anteriormente las ganancias provenían casi exclusivamente de los patrocinios, especialmente los de las televisoras –las cuales tendían a concentrarse en los dos equipos con las aficiones más cuantiosas–, la posibilidad de obtener grandes réditos por la venta de jugadores ticos a clubes extranjeros convirtió al deporte rey del país en una fuente de apetitosos ingresos para quienes estuvieran dispuestos a invertir recursos en él. Ya no era necesario tener una afición identificada con los colores del equipo para ganar dinero en el fútbol; una venta afortunada de algún jugador –así fuera hacia la liga chipriota o la segunda división de Lituania– podía rendirle sustanciosas ganancias a los dueños de los clubes. Un lugar en la primera división tica, una mal llamada “franquicia”, se convertía en negocio.

Junto a esta transformación económica del fútbol durante la década pasada, vino la esperable justificación ideológica: se dijo que era necesario que los clubes tuvieran dueños para salvarlos de la quiebra que  llevó al borde de la tumba incluso al mejor equipo de la historia de Tibás. Se esperaba que la administración privada de los clubes racionalizara sus gastos y regulara la “inflación” de salarios y fichajes de jugadores; al fin y al cabo, se suponía que ningún dueño invertiría a tontas y a locas en un negocio que no le fuera a generar ganancias. El mismo argumento de todas las privatizaciones, deportivas o no. E igualmente errado. Con todo, pocos comentaristas deportivos han sido críticos respecto a tales ideas; en su gran mayoría prevalece el consenso de que esta visión del fútbol como negocio es tan inexorable como para un católico el Juicio Final. Incluso es común que se tache de “románticos” a quienes defienden el modelo de las asociaciones deportivas, modelo que, dicho sea de paso, es el que sigue el actual campeón nacional.

La era de las Sociedades Anónimas Deportivas trajo diversos cambios. Además de las canchas sintéticas, que permitían convertir a los estadios en fuente de ingresos adicionales –al precio de serias lesiones en las articulaciones de los jugadores–, algunas ciudades que tenían clubes en primera división, pero cuyas graderías, según los empresarios, no se poblaban suficientemente, empezaron a ver cómo los colores de sus equipos cambiaban y [migraban hacia destinos supuestamente más lucrativos](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2004/junio/12/deportes7.html): de Santa Bárbara a Puntarenas y de Nicoya a Escazú –ocurrencia, esta última, que terminó en un previsible fracaso económico– se mudaron los respectivos cuadros, algo impensable desde la lógica de la asociación deportiva, arraigada siempre en un espacio singular y específico. Pero trajo además otras consecuencias a nivel deportivo y organizativas.

Sobre las deportivas –entre las cuales se encuentran a la vez la efímera irrupción de equipos no tradicionales en el podio de campeones (Liberia Mía y Brujas F.C.) y el general declive en las participaciones internacionales de los clubes ticos– no me extenderé aquí, pues como indicamos al inicio de estas divagaciones, no son ellas las que en estos días más ocupan la atención de la afición futbolera. En el aspecto organizativo, nuevas alianzas se fraguaron entre clubes para resguardar sus respectivos intereses económicos. Era algo así como una rebelión contra la tiranía de Alajuelense y Saprissa, encabezada, no siempre explícitamente, por el empresario y expresidente de este último equipo, Minor Vargas. Para quienes no están al tanto de estas andanzas, ensayo una breve enumeración de eventos significativos en los últimos dos años.

El cambio en la “geopolítica” del fútbol criollo se hizo evidente durante el torneo de verano de 2009, cuando en un fallo sin precedentes, la apelación a un castigo por acumulación de tarjetas amarillas le permitió a varios importantes jugadores de Liberia jugar la [semifinal contra Saprissa](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2009/mayo/19/deportes1968600.html). Para entonces, Mario Sotela, conocido por sus negocios con animales exóticos, había comprado al Municipal Liberia, al cual rebautizó *Liberia Mía*, y se llevó a cotizados jugadores de la Meseta Central, bajo promesas de altos salarios. También para entonces, ya era un secreto a voces que Sotela controlaba tanto al equipo liberiano como al célebre *Team* florense, a través de la “concesión” que la Asociación Deportiva Club Sport Herediano le dio en administración a la madre y demás parientes del productor de la vituperable [Highlander II](http://www.imdb.com/name/nm0815402/).

Pero, por si esta situación de control simultáneo de varios equipos en la misma liga, vedada por la misma FIFA, no fuera suficientemente irregular, a mediados del año pasado lo del nombre de Liberia *Mía *mostró no ser una mera licencia literaria: [Sotela le cedió](http://www.nacion.com/2010-07-17/Deportes/NotaPrincipal/Deportes2450655.aspx) ($$$) esa propiedad *suya* al ya mencionado Vargas, quien raudo le cambió nombre, uniforme, planilla y localidad al club de la llamada Ciudad Blanca. Era público, notorio y escandaloso que, además de unos ocho equipos en la segunda categoría, Vargas controlaba entonces dos equipos en la máxima división del fútbol nacional: al Brujas F.C. y al Barrio México.

Este último incidente, ocurrido una semana antes de empezar el torneo de invierno del 2010, fue impugnado por la Federación Costarricense de Fútbol, pero inmediatamente ratificado por los representantes de la Liga de la primera división. A partir de entonces, las irregularidades en el campeonato empezaron a acumularse vertiginosamente: las deudas adquiridas por Sotela con dos exjugadores –entre varios otros– llevaron a que por mandato de una jueza de trabajo se le suspendiera la programación de partidos al Barrio México, equipo revelación, en las fechas finales de la clasificación y los cuartos de final del invierno 2010.

Llegados a un arreglo provisional entre Vargas –quien había asumido las deudas de Sotela al tomar la “franquicia” de Liberia Mía– y los dos futbolistas, al poco tiempo Vargas fue [apresado en EE.UU.](http://www.diarioextra.com/2011/enero/20/deportes11.php), acusado de fraude en el negocio de los reaseguros por el escaso monto de unos $700 millones. La zozobra económica se apoderó del Barrio; varios jugadores mexicanistas pidieron que se les aceptara [inscribirse con otros equipos](http://www.diarioextra.com/2011/enero/26/deportes04.php). Los antiguos aliados cayeron en el caos; hasta Sotela sacó ante cámaras [viejos cheques sin fondos](http://www.diarioextra.com/2011/enero/26/deportes03.php) que le había endosado su compinche de negocios.

La incertidumbre ante la nueva situación llevó a la larga a la [desafiliación del Barrio México](http://www.nacion.com/2011-03-02/Deportes/NotaPrincipal/Deportes2700719.aspx) (es decir, de Liberia) de la liga de la primera división, en una sesión en la cual además, por otros motivos, [se le restaron 10 puntos al Herediano](http://www.nacion.com/2011-03-02/Deportes/NotasSecundarias/Deportes2700471.aspx) y se los redistribuyeron entre varios rivales de juegos anteriores. El [gran beneficiado](http://www.everardoherrera.com/futbol-de-costa-rica/futbol-tico/1070-en-la-mesa-saprissa-se-convierte-en-el-nuevo-lider-general.html) de esta combinación de circunstancias reglamentarias ha sido el Saprissa, al cual se le adjudicaron nueve puntos que no ganó en la cancha.

Y como en medio de la confusión todo está permitido, el cuadro de la UCR, ya descendido por méritos propios (con ayuda de las autoridades universitarias que no quieren al club en primera división) intenta que sea el Barrio México el que juegue la próxima temporada en la segunda división; el actual campeón nacional pugna por que retiren de la competencia los puntos que hubieran sido disputados contra los mexicanistas; el Herediano apela a un supuesto vencimiento de las personerías jurídicas de Alajuelense y de Pérez Zeledón para anular la asamblea en la que se le restaron los puntos;  más adelante algunos sin duda amenazarán con acudir a la santa madre FIFA para declarar nulo el actual campeonato.

Al momento de escribir esto, se nos anuncia una nueva asamblea para echar atrás las decisiones tomadas sobre la pérdida de puntos del *Team* y la adjudicación de los puntos por disputar frente al Barrio México / Liberia Mía. Indudablemente, cualquiera que sea la decisión seguiremos con la incertidumbre sobre las condiciones del juego, tal vez incluso hasta después de concluido el campeonato –si es que concluye–.

Parafraseando al autor de *El capital*, es claro que en nuestro fútbol la dinámica económica ha rebasado el marco jurídico existente: así como la Constitución de Costa Rica de 1949, a pesar de [lo que haya dicho la Sala IV](http://wvw.nacion.com/ln_ee/2007/julio/04/pais1155599.html), no es compatible con los TLCs, los reglamentos del fútbol tico no responden tampoco a la relativamente nueva situación de las S.A.Ds. Los resultados han sido los previsibles. En ambos casos, una vez obviadas las contradicciones, las lagunas en las normativas han permitido interpretaciones que –curiosamente– han terminado las más de las veces por favorecer a los grupos económicos dominantes.

Y bueno, ante esta situación del fútbol tico, donde a falta de claridad en los reglamentos los abogados pueden ejercitar su creatividad, no nos queda a los aficionados mejor opción que seguir asimilando doctrina jurídica y aprendiendo códigos; no en balde desde antes de la época de don Cleto y don Ricardo se dice que Costa Rica es un país de abogados. Yendo un paso más allá, los dirigentes del fútbol de primera división podrían hasta unir ambas actividades en una perfecta síntesis (pseudo-hegeliana) de fútbol y derecho: durante los noventa minutos del juego, los jugadores-abogados se someterían a las diecisiete reglas del fútbol, pero después del partido pueden discutir sobre la legitimidad del campeonato, y modificarlo incluso retroactivamente.

Esta idea no es tan delirante como en principio podría uno suponer: por algo será que el equipo del Colegio de Abogados de Costa Rica es el [campeón mundial de fútbol](http://www.nacion.com/2010-06-20/Teleguia/NotaPrincipal/Teleguia2408195.aspx) en su categoría.
