---
title: "\"Escucha, baboso, yo escojo a quien me cojo\". La marcha de las putas."
date: "2011-06-19T10:50:51"
author: "amelia-taracena-feral"
slug: "escucha-baboso-yo-escojo-a-quien-me-cojo-la-marcha-de-las-putas"
excerpt: "Imagen por Amelia Taracena Feral De un paso acelerado, bajo las gradas de la estación de metro General Anaya, es viernes por la tarde y el metro está a reventar. Ya adentro..."
categories: ["América Latina", "Minorías", "Sexualidad", "Violencia contra las mujeres"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 4103
---

**
**



Imagen por Amelia Taracena Feral

De un paso acelerado, bajo las gradas de la estación de metro General Anaya, es viernes por la tarde y el metro está a reventar. Ya adentro hace fácilmente unos 30 grados, eso sin contar el calor que despiden las masas corporales de miles de personas que transitan cada día por el metro y un sistema de ventilación generalmente poco funcional. Así, durante el trayecto, el vagón se convierte en un popurrí de cuerpos, olores, roces y empujones. Justo al bajarme en la estación Hidalgo siento un agarrón de nalga furtivo. Ya era muy tarde para reaccionar, las puertas del vagón se habían cerrado y una marea de gente me llevaba camino hacia la salida.
Al llegar a México D.F., yo no entendía por qué las autoridades habían instaurado durante las horas pico unos vagones especialmente reservados a mujeres y niños menores de 12 años tanto en las líneas del metro como del metrobus. Digo, esta medida me parecía una especie de segregación absurda; una nueva forma de apartheid, un comportamiento machista típico del tercer mundo que al final de cuentas, en vez de incitar al respeto entre ambos géneros, provocaba más bien un disparo de la paranoia femenina y un refuerzo del morbo masculino. Después de un tiempo de frecuentar el transporte público mexicano fui entendiendo que, en realidad, este dispositivo no era más que un resultado directo del constante hostigamiento e irrespeto al que están sometidas las mujeres diariamente. Lo que he leído hasta ahora en sus rostros es el temor al acoso y al abuso: las mujeres van tapadas de pies a cabeza en las calles, aunque el clima sea veraniego. Las faldas no son el atributo más común de la indumentaria femenina.

Al enterarme que se iba a convocar la [Marcha de las Putas](http://www.vanguardia.com.mx/enlamarchadelasputasnivaginasnipechossolomujeresqueexigensusderechos-745508.html), el domingo 12 de junio 2011 en la ciudad de México, resultó la ocasión perfecta para sumarme a la denuncia del irrespeto y del machismo latente en la sociedad mexicana. En sí, la marcha se pronunciaba no sólo como una respuesta a las agresiones verbales y físicas perpetuadas en contra de ambos sexos sino también como parte de una notificación de los prejuicios existentes en torno a la vestimenta “provocadora” y a las actitudes “liberales” de las mujeres, así como de la fijación estereotípica del cuerpo de la mujer como objeto y como propiedad masculina. Esa tarde, participaron algunas organizaciones como el Observatorio Ciudadano Nacional de Feminicidio (OCNF), que defienden los servicios de salud a las mujeres que han sufrido una agresión sexual y también se unieron a este movimiento Los Drama Queers, pues los homosexuales y los transexuales padecen a menudo de humillaciones, discriminaciones y maltrato.

Ese día, no pude evitar acordarme, no sin cierta amargura y rabia, de todas las personas cercanas, amigos y familiares, que han sido víctimas de algún acoso o violencia sexual, tanto en México como en Guatemala o en Costa Rica. De los manoseos y abusos sin sancionar y castigar atizados por las autoridades, un tanto laxas, me surge una interrogante ¿qué pasa, entonces, con toda esa tensión sexual reprimida que se manifiesta a través de acosos y violaciones? Más allá de la impunidad estatal, me parece que es una cuestión de mentalidades, de tolerancia hacia el prójimo pues la sociedad latinoamericana es víctima de su concepción del sexo como tabú y de su propia mentalidad, mayoritariamente conservadora y machista. A todo ello, se le suma la divulgación por los medios de comunicación de una imagen de la mujer que busca, ante todo, satisfacer el gozo masculino y no el placer mutuo.

Sin bien esta marcha contó con sólo 2 mil 500 personas según las cifras publicadas por* Vanguardia, – *de las cuales muchos eran “chepitos” y mirones pasivos –, sin duda es el comienzo de un movimiento que no debe debilitarse, sino al contrario, reforzarse y abarcar nuevas formas de tolerancia y de derechos por conquistar de otros grupos minoritario como las lesbianas, los homosexuales y los transexuales. La marcha empezó el 3 de abril pasado [en Toronto, Canadá](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/story/2011/04/03/slut-walk-toronto.html), luego que un oficial de policía declarase en enero de este año que las mujeres deberían evitar vestirse como putas si no querían ser victimizadas [y siguió en Matagalpa, Nicaragua](http://www.lajornadanet.com/diario/archivo/2011/junio/13/3.php), el sábado 11 de junio, en México D.F. el domingo 12 julio, y esperemos que también lo haga en Costa Rica. Sabemos que aún queda mucho camino por recorrer: la instauración del Fertilización In Vitro (FIV), el derecho al aborto, el acceso a métodos anticonceptivos de emergencia como la píldora “de la mañana siguiente”, y si queremos seguir en la línea de la tolerancia, la institución del matrimonio homosexual.
