---
title: "De vidas y mercancías"
date: "2011-04-03T23:46:52"
author: "paquidermo"
slug: "de-vidas-y-mercancias-4"
excerpt: "1.Un acontecimiento relativo a la espectacularización de la vida y a la reificación más cruda Una ideología de lo extraordinario predomina hoy en día: la idea de que si sucede algo fuera de nuestras c..."
categories: ["Internacional", "Medios de Comunicación", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Grietas"]
wp_id: 3259
---

*1.Un acontecimiento relativo a la espectacularización de la vida y a la reificación más cruda*
Una ideología de lo extraordinario  predomina hoy en día: la idea de que si sucede algo fuera de nuestras coordenadas diarias de algún modo eso nos hará cambiar; la idea, típica ya en Hollywood y en los noticieros, de que las catástrofes traen a la superficie lo mejor de la gente: la solidaridad, el cuido, el esfuerzo, la valentía y etcéteras. No podría estar menos de acuerdo, y el reciente terremoto en Japón me lo confirmó. Ese día encendí el televisor, puse CNN (nada bueno podía esperar, pero uno es necio)  y[ topé con la siguiente imagen](http://www.youtube.com/watch?v=wdjhEVNHz68&feature=related): en un supermercado japonés, o, para ser precisos digamos que en un supermercado en Japón (quién sabe qué capital está detrás de él y su nacionalidad, si es que la tiene), empieza a temblar endemoniadamente; una cámara, probablemente de un celular, recorre los pasillos grabando lo que sucede alrededor y registra a varios empleados sosteniendo, como si fuera la última tarea de su vida, los estantes de vino y licores de la tienda. Francamente no sé qué me horroriza más, un tipo o tipa deseperado por grabar lo que perfectamente pudieron haber sido sus últimos segundos de vida o los empleados (quién sabe si por orden de algún capataz) que corrieron a la sección de vinos y licores. La espectacularización de la vida adquiere todo su sentido con el primero, la [reificación](http://es.wikipedia.org/wiki/Reificaci%C3%B3n_(marxismo)) más cruda, y mucho menos sofisticada con los segundos.

*2. La actitud diaria como ideología*
Apartarse de nuestras actitudes diarias o, para ser más preciso, de la ideología, no es nada fácil. E incluso, por más de izquierda y revolucionario que se intente ser, nunca podemos estar totalmente fuera de ella, sobretodo porque la ideología no es mera ideología, es el mundo, es este mundo, si no fuera por ella el mundo no se movería. Contrario a lo que uno podría suponer, la ideología es ante todo una práctica, y no una creencia. No solo trata acerca de lo que uno cree que hace, sino de lo que uno hace, de los actos como tales y lo que ellos suponen. El filósofo esloveno[ Slavoj Zizek ](http://es.wikipedia.org/wiki/Slavoj_%C5%BDi%C5%BEek)lo explicó muy bien respecto de nuestra manera de lidiar con algo tan cotidiano como el dinero. “Cuando los individuos usan el dinero- señala Zizek-, saben que no tiene nada de mágico, que el dinero es, en su materialidad, simplemente una expresión de las relaciones sociales”. Es decir, pensamos el dinero como un simple signo que representa lo que nos corresponde de lo producido socialmente. Sin embargo, “el problema es que en su propia actividad social, en lo que hacen, las personas actúan como si el dinero, en su realidad material, fuera la encarnación inmediata de la riqueza en tanto tal”. Es como si dijéramos: “Sé que es un estúpido trozo de papel, repleto de signos nacionales, sellos y firmas de un banco y de sus autoridades;etc...; pero, sin embargo, voy a obviar eso en cada compra que haga, y espero que quien me lo reciba actúe igual”. En suma, en gran parte, la ideología es un “hacer como si” , un “hacerse el loco o el maje”.  “Sé que en mi actividad sigo una ilusión, pero aún así, la sigo”.

*3. La insignificancia de una “sacudida”*
Sin embargo, lo extraordinario no necesariamente nos saca de la ideología. Que la experiencia cercana a la muerte, por ejemplo, nos arranque de nuestras actitudes diarias es poco probable. Más bien que suceda lo contrario es lo más esperable. Si llevamos nuestras vidas coleccionando mercancías, usando el dinero, trabajando como locos para alguien ¿por qué una experiencia extraordinaria, por sí misma, nos obligaría a hacer otra cosa?

Por eso cuando este mundo literalmente se está cayendo, que es el único que existe actualmente y el único que -peor aún- nosotros posmodernos somos capaces de imaginar, no hacemos más que sostenerlo tal como es, por eso un japonés sostiene la más preciosa mercancía en vez de salvar su vida; no puede imaginar otro. Este mundo, ¡tan jodido!, posee más valor que su propia vida. Por eso otro japonés piensa que es una buena idea grabarlo, más que salvar su propia vida y la de los otros.

Y si esto no es así, tampoco lo es después de la catástrofe. Quizá es cierto remanente judeo-cristiano el que nos hace pensar que luego de la catástrofe se anuncia la buena nueva. Eso es aun menos probable. Contados los muertos, y sobre todo los daños y las pérdidas económicas, comienzan los llamados a la calma, a la normalidad, y también las injusticias de la reconstrucción y de la repartición de los elementos de sobrevivencia. Que los pobres y  las mujeres son los que más sufren en estas situaciones ya fue probado en los “niños”, las “katrinas” y demás. Y no es precisamente porque la Naturaleza, en su aterradora subliminidad, tenga carácter de clase y parcialidad de género; somos nosotros los que las tenemos.

*4. La posibilidad de una experiencia significativa*
Todo esto respalda el juicio de Walter Benjamin acerca de la pobreza de experiencia del ser humano moderno. Creo incluso que es más certero hoy en día. Antes que una experiencia real de la muerte, el ser humano contemporáneo la espectaculariza. No tenemos experiencias verdaderamente significativas. Imaginamos nuestra propia muerte espectacularmente, y por eso se la quiere grabar, si pudiéramos le añadiríamos un soundtrack; una frase enigmática acompañaría nuestro último aliento. Solo podemos romper con esto en el momento en que, en este tipo de situaciones, abandonamos nuestra obsesión por las imágenes y nos abocamos a nosotros y a lo vivo que nos rodea; no a la acumulación de capital  y a la documentación inútil. Romper con el sinsentido en lo extraordinario, obliga no tanto a ponerse a filosofar (cosa absurda si la hay), sino a romper con lo cotidiano mismo, con la regularidad- y la ideología que la permite y acompaña. Sólo luego de una práctica semejante, es posible que emerja una experiencia significativa del mundo y de la vida.
