---
title: "La prohibición de los besos: condena de la decencia"
date: "2011-02-20T17:22:58"
author: "mario-zuniga"
slug: "la-prohibicion-de-los-besos-condena-de-la-decencia"
excerpt: "Mi compañera y yo salimos a comer con unos amigos. En el momento que nos sentamos a la mesa del restaurante nos previnieron: no se besen. Tras la confusión inicial pregunté por qué. Nos contaron que a..."
categories: ["Minorías", "Sexualidad", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Ausencias Presentes"]
wp_id: 2864
---

Mi compañera y yo salimos a comer con unos amigos. En el momento que nos sentamos a la mesa del restaurante nos previnieron: no se besen. Tras la confusión inicial pregunté por qué. Nos contaron que antes, la salonera se había acercado y les había dicho que en el restaurante “no se permiten escenas amorosas”, ella fue condescendiente: -si quieren darse unos besitos esta bien, ¡pero que sean pequeños!-. Y así como sobrevino la prohibición fue su cumplimiento: dos parejas sentadas en un restaurante, evitando darse besos que pudieran ser catalogados más allá de los “besitos”, bajo la mirada implacable de los saloneros ¿Estúpido no? Absolutamente. Reparemos en algo: si la situación fuese una escena actuada por Chaplin y alguna de las actrices de sus películas, este hubiese recurrido a mil y un artilugios para burlar a los saloneros que intentaban censurar sus besos. Pero acá no hubo ningún Chaplin. La regla su puso y se respetó. Las reglas –estúpidas o no- funcionan porque alguien las formula y otros las cumplen.


Desde mi modo de ver, estamos ante una cultura donde abundan este tipo de reglas estúpidas. Solo tengo que recurrir a los recuerdos de niñez y encuentro muchas de ellas -el largo adecuado del cabello, el color correcto de la camisa, las faldas por dentro, la caligrafía-. Pero la de no besarse ocupa un lugar especial, se repite muchísimo y siempre en lugares donde la muestra de afecto se haría evidente ante otros: el parque, la calle, los balnearios, los restaurantes. Hay un ensañamiento frenético contra las muestras de afecto, en especial de afecto erótico. Un ensañamiento que muestra miedo, terror ¿Nos aterroriza el afecto o la muestra de afecto? Sería difícil de decir, es probable que los dos. Pero lo que si podemos decir es que ese terror se manifiesta como decencia, moral, buenas costumbres. Los códigos de conducta que adscribimos muestran el tremendo miedo que experimentamos ante la posibilidad de querer o que otros nos quieran. Las reglas estúpidas llegan incluso a excluir a las familias que exhiben públicamente su afecto: otro restaurante que visité años atrás llegaba a ordenar a su público mediante carteles ubicados en cada mesa “este es un lugar familiar, se prohíben las escenas amorosas”.


La presentación de uno o dos de estos casos podría causar hilaridad, pero la multitud de ellos en la cultura costarricense preocupa e indigna. Reproducimos una cultura en la que el censor -ese ojo social que mira dentro de nosotros y nos regula- se regocija en la ausencia de erotismo. Es una cultura condenada a la moral y las buenas costumbres. Es la condena de la decencia.


Por fortuna no toda la cultura es confirmación. Tenemos un ejemplo en las “Rutas del beso diverso”. Un movimiento que ha surgido los últimos años para protestar contra la discriminación que sufren las parejas del mismo sexo en lugares públicos. Las “rutas” son paseos organizados por un colectivo donde parejas de todas las preferencias sexuales caminan, gritan consignas y se besan hasta llegar al frente de un lugar público donde ha habido alguna discriminación. Frente al lugar se denuncia la injusticia cometida y se intenta que los encargados o dueños se comprometan a cambiar las prácticas discriminatorias y den una disculpa pública –que, por cierto, no siempre se obtiene-. Las “rutas” han creado un gran impacto en nuestra cultura alérgica a las manifestaciones de cariño y hasta el momento han sido exitosas en denunciar la mojigatería y discriminación que son el centro de la condena de la decencia. Ha habido besos públicos frente al Gran Hotel Costa Rica, el restaurante Il Pomodoro en San Pedro, el Banco de Costa Rica y muchos otros lugares. El movimiento ha encontrado en el beso la herramienta central de su lucha. Besándose exigen respeto y buen trato: exigen abolir las reglas estúpidas. Es una emocionante invitación a romper el closet de la decencia a punta de besos. Ojalá y estos besos públicos se multipliquen e inmortalicen, como los de Chaplin.
