---
title: "El recuento de los daños"
date: "2011-01-10T19:58:55"
author: "paquidermo"
slug: "el-recuento-de-los-danos"
excerpt: "A finales del mes pasado en un popular programa matutino de radio conducido por Amelia Rueda, la gente opinaba sobre cuáles eran las noticias más importantes de 2010. Las opiniones no estaban tan divi..."
categories: ["América Latina", "Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: []
columna: "La Media Columna"
wp_id: 2710
---

A finales del mes pasado en un popular programa matutino de radio conducido por Amelia Rueda, la gente opinaba sobre cuáles eran las noticias más importantes de 2010. Las opiniones no estaban tan divididas. Hay quienes aseguran que la noticia más relevante es la de tener una mujer en el cargo a la Presidencia. Este es un asunto espinoso y es difícil de manifestarse ante él. Sabemos sin duda que una mujer en un puesto público como éste no se traduce como por arte de magia en democracia, equidad de género, mucho menos en equidad de clase. Este hecho no redujo la lista –inexacta- de mujeres asesinadas en este mismo 2010. Sabemos también que el partido político que la lanzó como candidata es tan conservador, que nadie podría suponer que su clase política reconoce igualdad alguna cualquiera que esta sea, ni la de género, ni ninguna otra. Reconocer la igualdad de género sería reconocer, por ejemplo, los derechos de las personas no heterosexuales.

Mucha gente opinó también que “el triunfo en Crucitas” fue la mejor noticia del año. Esto sin duda es verdad, siempre que se mantenga la resolución en pie y no sea la mala noticia de 2011. También es necesario decir que aunque fue el triunfo de toda Costa Rica, la lucha fue de muy pocas personas. Durante más de diez años sólo un grupo pequeño, se ocupó y combatió para que el proyecto de la mina en Crucitas se cancelara. La lucha contra el proyecto minero no fue relevante sino hasta que se llevó a los tribunales y se encontró una ilegalidad de procedimiento. No bastaba entonces con decir que escasearía el agua o que el terreno sería deforestado. Fue la ley la que dio la última palabra y como de legalidad se trata y no de mantenimiento de la vida, puede ser que la misma ley tenga una palabra más.

Otras personas dijeron que lo más relevante de año fue la invasión a la isla Calera, como un atentado a la soberanía nacional. Nadie opina que la soberanía nacional, no sólo la costarricense, está cooptada por agresiones políticas avaladas  por las enormes deudas externas y por un sistema de mercado en donde las grandes corporaciones son las que deciden por sobre los estados nación. Nos cuesta darnos cuenta que la soberanía nacional significa una administración soberana del Estado que garantice, independientemente de cual sea el gobierno en turno, la posibilidad de llevar una vida digna. Eso significa el acceso a la salud, la educación, el descanso, el empleo, etc. Pero también la posibilidad de contraer matrimonio civil entre personas del mismo sexo, la garantía de la manifestación pública de la oposición, la libertad de prensa y el espacio para ejercerla y muchos otros derechos humanos de los cuales no se goza en el país. Así, no sólo un estado ajeno atenta contra la soberanía nacional, sino que nuestros propios gobiernos atentan con la autonomía de sus estados. Ningún país puede considerarse como soberano cuando las decisiones las toma la Iglesia antes que el Estado o cuando se cumple con los aranceles antes que con los derechos básicos de las personas. O aún, cuando una corporación de cines privados decide proyectar  películas rentables aunque de pésima calidad, antes que la producción nacional. ¿Atentado contra un estado soberano? Lejanamente.

También hubo, y fueron muchos, quienes afirmaron que la noticia más relevante fue la de las víctimas de los deslaves en el Valle Cantral, en Escazú. Esto aunque es una verdadera tragedia, no debería de sorprendernos. Entre más debilitado, política, social y económicamente esta un país, más víctimas irá acumulando. No es la primera vez que los fuertes aguaceros cobran vidas pero la cantidad aumentó significativamente y el lugar de los hechos cambió. Cada vez se acerca más al centro. Eso puede significar que la periferia es cada vez más ancha, que la desigualdad es más severa y que las víctimas cada vez somos más nosotros o que los otros ahora somos nosotros.

En fin, probablemente la opinión más honesta sea la de muchos más: que el equipo de la Liga haya sido campeón de Torneo de Invierno 2010.
