---
title: "El fin de Oslo"
date: "2011-09-30T08:27:22"
author: "judith-butler"
slug: "el-fin-de-oslo"
excerpt: "Entre las múltiples declaraciones sorprendentes que Barack Obama hizo en su reciente discurso, en el que se oponía a la puja palestina por alcanzar la condición de Estado, estaba aquella de que “la paz no llegará por declaraciones y resoluciones”. Se trata de una afirmación en el mejor de los casos extraña, proviniendo de un presidente cuya misma ascendencia al poder dependió del uso persuasivo de la retórica."
categories: ["Derechos Humanos", "Internacional"]
tags: ["Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 4704
---

Entre las múltiples declaraciones sorprendentes que Barack Obama hizo en su [reciente discurso](http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2011/09/21/remarks-president-obama-address-united-nations-general-assembly), en el que se oponía a la puja palestina por alcanzar la condición de Estado, estaba aquella de que “la paz no llegará por declaraciones y resoluciones”. Se trata de una afirmación en el mejor de los casos extraña, proviniendo de un presidente cuya misma ascendencia al poder dependió del uso persuasivo de la retórica. En efecto, su argumento contra el poder de las declaraciones y de las resoluciones de Naciones Unidas para lograr la paz, constituyó una treta retórica que buscaba minimizar el poder de las tretas retóricas. Más importante, se trataba de un esfuerzo para asegurar que el gobierno de los Estados Unidos permaneciera como custodio y agente de cualquier negociación de paz, y así, su discurso fue efectivamente una manera de intentar reafirmar esa posición de poder de custodio, en respuesta al más grande desafío al que se ha enfrentado en décadas. Y más importante aún, su discurso fue un esfuerzo por contrarrestar y agotar la fuerza retórica de las mismas declaraciones públicas que están tratando de exponer la farsa de las negociaciones de paz, romper con el marco de Oslo e internacionalizar el proceso político para facilitar a Palestina su constitución como Estado.
Existen razones para cuestionar si la puja palestina por la condición de Estado en esta coyuntura y en estos términos sea la manera correcta de actuar, pero no son las que [Netanyahu](http://www.unmultimedia.org/tv/webcast/2011/09/israel-general-debate-66th-session.html) expone en sus estrepitosos y arrogantes señalamientos. Al interior de los debates palestinos, muchos han cuestionado si la presente puja por la condición de Estado efectivamente deja de lado el derecho al retorno de los palestinos de la diáspora, desdeña la discriminación estructural en contra de los palestinos dentro de las fronteras actuales de Israel, abandona potencialmente Gaza, deslegitima la Organización para la Liberación de Palestina al elevar la Autoridad Palestina a una estructura estatal, retira de la mesa la solución de un solo Estado, y confía erróneamente en la ONU como árbitro, en lugar de insistir en que la autodeterminación palestina sea la que forme las bases de cualquier Estado futuro. Críticos como Ali Abunimah, editor de la *Electronic Intifada, *[argumentan](http://www.democracynow.org/2011/9/23/debate_does_un_statehood_bid_advance) que la ONU ha probado ser una y otra vez escenario de parálisis, dadas las reglas de veto que gobiernan el Consejo de Seguridad y que aseguran la hegemonía de las grandes potencias, y esto hace probable que la presente puja por la condición de Estado sea derrotada por un veto de los Estados Unidos.

Y sin embargo, un efecto que desde ya se ha dejado sentir como consecuencia de estas “resoluciones y declaraciones,” es que los [Acuerdos de Oslo](http://www.lrb.co.uk/v15/n20/edward-said/the-morning-after) de 1993 no pueden pretender seguir siendo asumidos como el marco para negociaciones futuras: de hecho, podríamos observar el desmoronamiento definitivo de este marco en los próximos días. Oslo no sólo otorgó a los Estados Unidos una posición privilegiada como agente de todas las negociaciones de “paz”, sino que además patrocinó de manera efectiva el crecimiento masivo de los asentamientos israelitas en tierras palestinas, al rehusarse a reconocer su estatus ilegal de acuerdo con la ley internacional. De hecho, los años “Oslo” han visto crecer el número de asentamientos de 241.500 en 1992, a 490.000 en 2010 (incluyendo Jerusalén del Este) y también la postergación indefinida de todos los “asuntos de estatuto permanente”, estableciendo efectivamente la ocupación como un régimen sin un fin previsible.

Los Acuerdos de Oslo también implementaron el principio de que cualquier cambio de estatus de la Palestina Ocupada dependería del “consentimiento” de Israel. Por lo tanto, el poder de Israel para decidir el futuro de Palestina se anticipa al derecho internacional de los Palestinos a la autodeterminación.

La defunción de Oslo como marco obligatorio podría perfectamente ser el efecto inmediato más potente de la puja palestina por la condición de Estado. Y sin embargo, aún es pertinente una discusión seria acerca de si la presente puja socava el derecho político más amplio de la autodeterminación palestina. Aquellos que se oponen a la internacionalización del proceso subrayan que la mitad de los palestinos bien podrían resultar desprovistos de derechos si esta puja es exitosa. ¿Puede la intermediación por la constitución de un Estado, a través de un organismo internacional como la ONU, confirmar los derechos de los palestinos a la autodeterminación, sin que haya interferencia externa? Si la Autoridad Palestina deviene sinónimo de constitución de Estado, ¿implica esto un sacrificio del derecho al retorno de millones de palestinos fuera de la región? ¿E implica también el abandono de Gaza y de los derechos de las minorías dentro de Israel? Si la autodeterminación es un derecho colectivo de los palestinos, argumenta [Omar Barghouti](http://english.aljazeera.net/indepth/opinion/2011/09/201191394042383843.html), entonces la ONU debe preservar el status de la OLP como legítima representante del pueblo palestino. Quizá la crítica más devastadora ha sido traída a colación por Joseph Massad, que considera que la actual puja por la condición de Estado borra las demandas históricas del pueblo palestino. [En el sitio web de al-Jazeera escribe:](http://english.aljazeera.net/indepth/opinion/2011/09/20119158427939481.html)

“La pregunta no es si la ONU debería reconocer el derecho del pueblo palestino a un Estado, de acuerdo con el plan de partición de la ONU de 1947, que les concedería 45% de la Palestina histórica, ni de un Estado palestino dentro de las fronteras del 5 de junio de 1967 a lo largo de la Línea Verde, cosa que les concedería el 22% de la Palestina histórica. Un reconocimiento de la ONU significa, en último término, la negación de los derechos de la mayoría del pueblo palestino en Israel, en la diáspora, en Jerusalén del Este e incluso en Gaza, y el reconocimiento de los derechos de algunos palestinos del lado de Cisjordania tanto como a un [Bantustán](http://es.wikipedia.org/wiki/Bantust%C3%A1n), en una fracción del territorio de Cisjordania que no llega al 10 por ciento de la Palestina histórica. Israel celebrará cualquiera de esos desenlaces.”

Tal vez esto explique por qué más del 60% de los israelíes reportaron su apoyo a la presente puja por la condición de Estado, y por qué su posición está decididamente a la izquierda de Obama. Pero como sea que la lucha termine entre los defensores de una demanda política palestina que emerja de un movimiento inclusivo por la autodeterminación, y aquellos que buscan la internacionalización del proceso mediante el desplazamiento de Oslo con la ONU, estamos en el centro de un viraje histórico que debilitará el poder de los EE.UU, de Oslo, y del auto-designado Cuarteto, que parece estar listo para disgregarse mientras que la ONU se separa potencialmente de la Unión Europea, los EE.UU y Rusia. Nada en la retórica de Obama contendrá estos efectos. Más bien, gracias a la puja por la condición de Estado se inaugurará un nuevo conjunto de dinámicas, y ellas podrían probar ser, en la presente coyuntura, más importantes y más valiosas de lo que cualquiera de nosotros puede prever en este momento. Incluso si no se constituye un Estado de inmediato (y hay razones para esperar una iniciativa que emerja directamente de un movimiento palestino más inclusivo por la autodeterminación), al menos podríamos presenciar el fin de un proceso de “paz” que se ha convertido en una excusa para la expansión territorial israelí, y en una permanente postergación de las aspiraciones palestinas. Algo que Obama alguna vez llamó “esperanza” podría muy bien abrirse paso a través de la paralización temporal de la ocupación, la expulsión, la confiscación y la privación de derechos.

* [Judith Butler](http://es.wikipedia.org/wiki/Judith_Butler) es una de las filósofas más renombradas mundialmente en la actualidad. En el marco de su reciente interés por la temática de la violencia, Butler se ha caracterizado por una crítica abierta a las políticas del Estado israelí.

*Publicado originalmente en inglés en **[LRB blog](http://www.lrb.co.uk/blog/2011/09/25/judith-butler/the-end-of-oslo/) (25 de setiembre, 2011) y reproducido en Paquidermo con la expresa autorización de los editores y la autora. Traducción al castellano por Marcela Hernández y Francisco Víctor.*

 

 

* *
