---
title: "De librerías usadas. 1. Intimidad y muerte"
date: "2011-09-06T23:32:57"
author: "paquidermo"
slug: "de-librerias-usadas-1-intimidad-y-muerte"
excerpt: "Un visitante de librerías usadas tiene asiento de primera fila a pequeños fragmentos de las vidas de otras personas, tiene asiento de primera fila para presenciar el aburguesamiento de nuestras prácticas de lectura, y no porque él no lea aburguesadamente, sino porque a través de la ventana que da al paisaje de la lectura ajena gana la distancia que le provee un marco. Este pase particular a un aspecto de las vidas de otras personas, este pase a sus lecturas, a sus eventuales recuerdos, a objetos de su uso, a pensamientos subrayados o anotaciones escuetas; este pase, decía, adquiere otro coloración, definitivamente una más colorida, a pesar de, o más bien gracias a, el evento que la rodea: la muerte."
categories: ["Cultura", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Grietas"]
wp_id: 4651
---

“Wunsch ich dir einen schönen Urlaub”, se lee en este papel plegado a la mitad, a la mitad y a la mitad de nuevo. Había caído entre mis dedos mientras escudriñaba entre las páginas de un libro viejo en una librería de viejo. No leo alemán, así que, como suelo hacer, guardé el papel, dejé el libro atrás, y quedé en averiguar qué decía. Este papel traslucía responsabilidad femenina; una caligrafía ondulada y cuidadosa, como de esas mujeres que eran las más guapas de la clase, pero también las más nerdas, las que en el cole hacen pocos daños, pero que reparan ese olvido cuando entran a los veinte. Tatuado en su fondo blanco, en tonos rojizos pastel, simple y sencillamente decía:  “Te deseo unas felices fiestas”, aunque el traductor de Google me ofreció momentáneamente otra posibilidad, más libre y más significativa: “Te deseo un lindo día de fiesta”. Ahora este papel adorna la pequeña biblioteca que he logrado amasar, luego de ocho años de visitar las librerías usadas de Chepe.

La gente pone muchas cosas, literalmente, en los libros. No me refiero a que ponen afectos e ilusiones en ellos, sino cosas. Los libros son una especie de bódega vivencial, sus páginas son brazos que de alguna forma invitan al recuerdo a entregarse a ellos. Fotos, recortes de periódico, tarjetas de viaje, notas personales, separadores, las típicas hojas de primavera encomendadas a marchitar entre letras, todas estas cosas se esconden en los libros, como esperando, como aguardando en sus interiores el instante para saltar y atacar las memorias de sus dueños.

El libro usado es un testimonio, una pieza arqueológica de intimidades pasadas y contemporáneas. En sus interiores puede pasear uno entre pensamientos ajenos, notas y subrayados que surgen en la lectura y que no necesariamente haríamos públicos. Y es que las lecturas mismas las vivimos muchas veces de manera privada, individual, burguesa (no en balde las prácticas de lectura cristianas o comunistas tienden más hacia experiencias comunitarias de lectura). Así,  un acto de lectura, que es un acto fundamentalmente compartido (entre un autor y un lector), intensifica su privacidad con el mismo gesto del subrayado, esa tentativa de captura del pensamiento ajeno. Cualquiera que suela subrayar libros y haya prestado alguno sabe esto, teme que el libro pueble conversaciones del tipo “se me olvidó” o “te lo traigo el lunes...de fijo”, pero sobre todo percibe un temor similar a la adolescente que deja su diario en la cama a la custodia de su novio. Subrayar el pensamiento de otro es una acción íntima; habla más de mi este pensamiento subrayado que incluso del autor mismo que lo ha enviado a la imprenta. Y junto al subrayado tenemos toda una familia: signos exclamativos, interrogativos, líneas, puntos, corchetes, estrellas, “checks, frases de advertencia (“ojo”), comentarios breves en los márgenes, balances de lecturas, etc,.

También se topa uno con esas piezas privilegiadas de la intimidad que los mismos libros han incorporado: las dedicatorias, todo un género literario. El visitante de librerías usadas está al tanto de sus variedades. La dedicatoria del libro que se le regala al joven para que despierte alguna conciencia vital; algunas dedicatorias aspiran, incluso, a ser diminutas novelitas de crecimiento (Bildungsroman). La dedicatoria a la pareja, esa variante que promete vidas compartidas y futuros. O la más sobrevaluada: la dedicatoria del autor; aquella que quien la escribe no puede no mentir, esa que escoge ignorar la dedicatoria original en detrimiento de otra a todas luces insincera.

Un visitante de librerías usadas tiene asiento de primera fila a pequeños fragmentos de las vidas de otras personas, tiene asiento de primera fila para presenciar el aburguesamiento de nuestras prácticas de lectura, y no porque él no lea aburguesadamente, sino porque a través de la ventana que da al paisaje de la lectura ajena gana la distancia que le provee un marco. Este pase particular a un aspecto de las vidas de otras personas, este pase a sus lecturas, a sus eventuales recuerdos, a objetos de su uso, a pensamientos subrayados o anotaciones escuetas; este pase, decía, adquiere otra tonalidad, definitivamente más colorida, a pesar de, o más bien gracias a, el evento que la rodea: la muerte. Las librerías usadas no son criaturas que inventen seres divinos e inmortales; los libros caminan, circulan y reviven cuando la muerte llega.
