---
title: "Caza y cortejo II: Ideología y comercio internacional"
date: "2011-02-17T21:55:32"
author: "francisco-victor-aguilar"
slug: "caza-y-cortejo-ii-ideologia-y-comercio-internacional"
excerpt: "Ilustración por Alonso Fonseca Hace un tiempo me referí a dos artículos de Álvaro Murillo, periodista de eso que llaman Diario y que apellidan La Nación. Dichos artículo..."
categories: ["Economía", "Internacional", "Política"]
tags: []
columna: "Grietas"
wp_id: 2850
---

*Ilustración por Alonso Fonseca*

[Hace un tiempo me referí a dos artículos de Álvaro Murillo](http://revistapaquidermo.loc/2010/10/18/caza-y-cortejo-i-chinchilla-en-nueva-york-ideologia-y-comercio-internacional/), periodista de eso que llaman Diario y que apellidan La Nación. Dichos artículos son interesantes precisamente porque son artículos periodísticos, no de opinión. En ellos Murillo relata el viaje de Chinchilla en setiembre pasado a Nueva York, en el que la presidenta, mientras fue a una cumbre, aprovechó para reunirse con empresarios estadounidenses; aunque quizá pudo haber sido *alverres* ¿quién sabe?

En su primer artículo, [“Chinchilla a la pesca de inversiones en Nueva York”](http://www.nacion.com/2010-09-20/ElPais/UltimaHora/ElPais2528780.aspx), el periodista sacaba a relucir una metáfora, o analogía, que identificamos como antigua (nos remitió a Platón y a Ovidio): a saber, aquella entre comercio y caza. Al fin y al cabo lo que dice es que la economía, y en especial, el comercio internacional es *como* una caza, *como* ir de pesca, y por eso las inversiones “se enganchan”, “están a la mira”, y toda una serie de tiernas y dulces metáforas que nos ofrece. En modo alguno podemos acusar a Murillo de idealizar el comercio internacional, pero eso no significa que no ideologice acerca de él.

El segundo artículo, [“Costa Rica pelea por tres enormes paquetes de inversión”](http://www.nacion.com/2010-09-21/ElPais/FotoVideoDestacado/ElPais2529014.aspx), es mucho más interesante. Tiene un twist que nos hace decir que si en el primero usábamos unos anteojos rojos para leer La Nación en éste serían necesarios unos anteojos rosados, porque sólo con ellos estaríamos capacitados para atravesar lo que está en la superficie y adentrar en lo que es un entramado metafórico rico en insinuaciones sexuales, triángulos y demás piruetas amorosas.

Para empezar como se debe faltaremos al buen gusto sugiriendo una lectura de doble sentido: “los tres enormes paquetes de inversión -relata  Murillo- están en la mira de la Presidenta Chinchilla”. Aquí sí importa el tamaño, pero también la cantidad para avivar el apetito: Tres Enormes Paquetes. Se refiere al motivo de estas reuniones y cenas que Chinchilla mantuvo con empresarios estadounidenses. Si esto fuera un cuadro, veríamos a los tres paquetotes rodeados de una luz aureal y siendo perseguidos por una Chinchilla hambrienta  con rifle en mano.

Como todo lo que es sagrado, estos paquetes de inversión están fueran de toda norma (e-normis etimológicamente remite a “fuera de toda norma”) lo cuál no sólo aviva el deseo de su transgresión, es decir, el deseo de matarlos, sino que con ello se los piensa poseídos, “en mano”. No estaría fuera de lugar realizar una objeción que también es válida para el agresor familiar: extraña forma ésta de “amar”, de desear, en donde se anuncia la aniquilación del amado; menuda persuasión ésta que desea “atraer inversiones” a punta de metáforas que sugieren que la Presidenta los apunta con un rifle. Por más sadomasoquista y afecto a prácticas orgíasticas que pueda ser la o el lector, creo que el hecho de que involucre “una mira”, y encima a la presidenta Chinchilla, complica el escenario y, como mínimo, disuade de lo que en otras circunstancias y en compañía de otros personajes hubiera podido ser una experiencia provechosa.

Pero bien, aparte de este aspecto formal, esto de los tamaños y la cantidad (que planteado así parece un asunto de geometría y aritmética) ¿qué sucede con el contenido? ¿Qué es lo que se desea obtener con estos paquetes? Algo que se hizo manifiesto durante los tiempos del TLC, cuando teníamos la dicha de escuchar a Anabel y sus secuaces, era esta idea de que la inversión extranjera es la clave del desarrollo; lo único que necesitamos es atraerla, seducirla, lograr que tome nuestra casa como la suya; con ello emergería mágicamente el desarrollo. Es como que estas empresas portan el desarrollo en ellas y donde sea que se establezcan lo van a dejar, se les va a sacudir de sus vestimentas y va a caer a nuestros suelos la materia especial del Desarrollo. No quiero sonar desagradable, pero todo este de juego metáforas fálicas(“tres enormes paquetes) y sexuales (“atracción de inversiones”) parecen suponer la idea de que los inversionistas traen consigo una “sustancia especial” que, por ponerlo delicadamente, si es esparcida preñará de desarrollo a estas tierras sub-desarrolladas.

El relato de Murillo es digno de convertirse en [novela de Televisa](http://www.youtube.com/watch?v=KuC93MG_u_w): “Al **acecho** de esas inversiones -dice- están Puerto Rico, Malasia y Singapur, en el caso de los implementos médicos, y Chile, Uruguay e India para la manufactura; México y otros países asiáticos están tras los servicios financieros”. Lo que antes era una historia de seducción ahora se transforma en una riña entre diversos pretendientes “tercermundistas” por el mismo objeto. De ahí el titular: “Costa Rica **pelea **por tres enormes paquetes de inversión”. El asunto central que articula toda esta unión entre lo económico y lo sexual es el tema de subdesarrollo, o como se dice ahora, en bonito,  “los países en vías de desarrollo”. Ser subdesarrollado en este imaginario tiene que ver con ser carente, con estar en proceso, incompleto, “en vías de”, con la idea de que en este planeta, al sur o al este, se vive en Falta, como el amante. Esta idea de incompletitud, y por tanto de inferioriad (sub-desarrollado), sugiere que hay una forma de llegar a ser completo, y en el peor de los casos, que se puede llenar la Falta con algo, de ahí el deseo que aviva la promesa de la inversión extranjera, un objeto exterior que nos puede llenar y ayudar a ser completos.

Quizá no sea necesario recurrir al psicoanálisis para desenterrar esto. Platón, en el Symposio, cuenta un mito en el que Eros resulta ser hijo de una matraña que tramó Penia (Pobreza, en griego) para embarazarse de Poros (Abundancia). De ahí, deduce Platón, que Eros sea a la vez pobre y rico, desposeído, sin techo, sin zapatos; pero también a la vez rico, por valeroso, deseoso de lo bello y lo bueno, y por ser un maestro del engaño y de la sofistería. Eros es rico en técnicas de seducción, por eso habla del objeto deseado como un cazador habla de un venado o un pescador de su presa, la caza es metáfora de su técnica, él acecha, engancha, rodea, confabula para tener a la presa en el lugar y tiempo adecuados. Pero Eros también es pobre, es hambriento, deseoso, lujuriento. En suma, un país “en vías de desarrollo” es como un Latin-lover, un seductor que sólo está a la espera de que el Dj  de la discotheque mundial ponga “Livin’ la vida loca” para que él pueda echar a andar su juego.

Pero el relato de Murillo sugiere aún más que seductores, riñas y personajes voluptuosos y sexys; como en toda telenovela no puede faltar aquí la traición y el secreto: “[Anabel] González explicó que, además, las corporaciones quieren evitar las consecuencias de estar en el **ojo público** en una economía que más bien requiere inversiones internas”. En otras palabras, en toda esta escena resurgió, en el último capítulo, un personaje esencial: el pretendiente legítimo de los “tres enormes paquetes”, el esposo, Estados Unidos; que está siendo traicionado, engañado en secreto, por su amado objeto. Es una escena complicada para los “paquetes”, escudriñándose en reuniones con extranjeros, realizando una selección de pretendientes, con un ojo en la espalda asegurándose de que no sea atrapado por su pretendiente legítimo.

Dentro del campo de visión que ofrece esta novela rosa surge la necesidad de que el romance se concentre y se reduzca. De todos estos pretendientes tiene que haber uno que sea auténtico y bello, Costa Rica, que merece la entrega de estos tres paquetes. Es desde este lugar de donde surgen sus preguntas hacia las autoridades comerciales ticas: ¿qué ofrece, entonces, el país? ¿Con qué seduce? Lo decíamos en el artículo anterior, si se toma la caza como metáfora de la seducción, entonces no puede faltar la carnada, la ofrenda, el regalo al seducido: “Toda las ventajas - se nos informa- que el país puede **ofrecer **en inversión fueron resaltadas por la Presidenta ante los altos ejecutivos”. En suma, el hecho de que la Presidenta sea retratada como La Seductora no nos debe distraer, la realidad de su pasividad (de una pasividad activa) está en el hecho de tener que estar en esa misma posición de Seductora, la que tiene que actuar, atraer y, finalmente, ofrecer; y, cuidado si no, hasta pedir cacao, para saciar su Falta, su incompletitud.

La presidenta ofrece y “tiene en la mira”; el país “engancha” inversiones; el tercer mundo, un conjunto de seres inacabados, está en riña por un objeto preciado y “enorme”; tenemos secretos, traiciones, selecciones y, finalmente, amor auténtico y atropellado. Antes solía pensar que La Nación carecía de talento literario frente a La Extra, pero estaba equivocado. La única diferencia es que La Extra cuenta historias reales y masivas, sucesos con los que amplios sectores de la población se pueden relacionar, mientras que La Nación ficcionaliza viajes de comitivas presidenciales, reuniones de políticos y empresarios; en suma, *affairs *en las altas esferas. En lo que puede ser tematizado como una competencia entre dos secciones periodísticas, Sucesos y Economía, la última ciertamente tiene las de perder, por eso el esfuerzo por endulzar ese ámbito de acontecimientos tan lejanos y abstractos al lector común con metáforas y tramas “rosas” subterráneas. Pero al mismo tiempo se muestra como más que eso, más que un simple adorno o ingrediente extra meramente literario o estético. Estas metáforas hablan de cómo se comprende lo que se narra. Precisamente porque toda esta trama suministra la comprensión, es inseparable de ella.

En muchos aspectos, el relato de Murillo es todavía recatado. Las clásicas frases “penetración de mercado” e “inyección de capital” quedaron fuera. La explicación que ofrezco es que estas últimas son más cercanas al vocabulario de los reporteros del capital financiero, más afectos al vocabulario *hardcore* que al novelesco.

No es inocente sugerir que la dinámica que mueve las relaciones entre las insitituciones políticas de un país como el nuestro y el capital de inversionistas extranjeros es similar a una telenovela. En esta historia no hay finales felices, no hay conmovedoras uniones maritales de ricos con miserables;. En esta Historia la cosa es diferente: a la novia la casó su propio 51 por ciento en un referéndum mañoso, repleto de autoengaños y chantajes. El material que queda para el resto de la temporada es todavía abundante.
