---
title: "Conducir en el país más feliz del planeta"
date: "2011-10-09T22:22:02"
author: "adriana-sanchez"
slug: "conducir-en-el-pais-mas-feliz-del-planeta"
excerpt: "No hay lugar como el hogar. Cuando estaba en cuarto de primaria, tenía un grupo de compañeros bastante, digamos, “traviesos”. Eran bien ocurrentes: cada semana llegaban con una necedad nueva, que apli..."
categories: ["Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: []
columna: "Segunda Lectura"
wp_id: 4721
---

No hay lugar como el hogar.

Cuando estaba en cuarto de primaria, tenía un grupo de compañeros bastante, digamos, “traviesos”. Eran bien ocurrentes: cada semana llegaban con una necedad nueva, que aplicaban incansablemente hasta el aburrimiento. Durante un tiempo, les dio por levantar faldas con el palo de una escoba que se robaban de la bodega de limpieza durante los recreos. Recuerdo sobre todo a una compañera tímida y gordita que era el blanco de la mayoría de las bromas. En los días del levantado de faldas me la encontré varias veces escondida en el baño, llorando suavecito.

Una tarde, en el segundo recreo, me topé con el grupito rodeando a esa compañera. Todos le alzaban la falda alternadamente ya no con el palo de la escoba, sino con las manos. Ella tenía la cara roja, y se sostenía la falda contra las piernas con vergüenza y tristeza. Entré al grupo con otra compañera y les dimos una golpiza a todos: con el palo de la escoba. Algunos salieron huyendo, pero un par, más animosos, se quedaron “peleando” con nosotras. Fue hasta divertido: de repente la compañera tímida se estaba riendo y los ocurrentes que huyeron nos apoyaban a gritos desde el otro lado de la plaza. Todo iba bien hasta que uno de los chiquillos, hecho una furia, se me lanzó encima gritando, *usted es una envidiosa, se mete porque como es fea nadie le levanta la enagua, *y procedió a tirarme un grueso escupitajo en la cara.

Me escupió. La otra compañerita salió disparada al salón de profesores a buscar a la “niña”. La niña llegó hasta la plaza y se encontró con un cuadro en el que yo, con una escupa resbalándome por la mejilla, sostenía al mocoso por el cuello de la camisa y lo llamaba “bruto” una y otra vez. La niña me tomó por el hombro y levantó al carajillo del piso. Luego se volteó para preguntarme qué estaba pasando. Le conté que él me había escupido la cara. *Habría que ver el por qué de la escupa, *dijo ella tratando de justificarlo, porque era su sobrino. Habría que ver el porqué de la escupa. Ajá. Habría que ver por qué razón. No me jodás.

Por lo general, recuerdo esta historia en mañanas como la de hoy. Dormía tranquilamente, descansando el cuerpo para un día que será bastante movido. A eso de las 6:30, una hora antes de que, en un mundo ideal, me hubiera despertado la alarma del teléfono, una bestia de calibre mayor se pegó al pito de su carro por unos cuatro minutos. Mi casa está bastante cerca de una ruta nacional, que pega a San José y Cartago a través de Curridabat. Cada mañana, a eso de las 7, comienza una procesión de carros que se extiende sin parar durante todo el día hasta aproximadamente las 9 de la noche. En las mañanas, gente que por alguna razón incomprensible va hacia Cartago, debe hacer una cola del diablo cuesta arriba. Son aproximadamente 10 minutos, desde la primera entrada al centro de Curri hasta el semáforo de la municipalidad. En todo el trayecto, que será de unos400 metros, creo que a uno le da tiempo de acostumbrarse a la idea de que la cola no va a avanzar más rápido ni por obra de dios. Pero ahí estaba este animal, descerebrado, pegado al pito de su carro, metiéndole aún más ruido a una calle que, literalmente, parte por la mitad una zona residencial.

¿Habría que ver el por qué del pito? Ajá. ¿Por qué mejor no nos vamos todos de una vez a la mierda grande? En lo personal, la gente que no piensa en lo que está haciendo mientras lo hace, me repugna. Me saca de quicio. Me desconsuela. Me desmotiva. Tristemente, el grupo de los no pensantes es mayoría. Hace un par de semanas, camino a la oficina, un tipo en un camioncito blanco se pegó a la joroba de mi carro. Llevábamos exactamente la misma ruta. Me alcanzó en el semáforo de la calle ancha que sale a Plaza del Sol. Cuando se cambió la luz, comenzó a pitar. Llegamos juntos al semáforo de Jiménez y Tanzi. Cuando se cambió la luz, comenzó a pitar. Detrás de mí, llegó al cruce de la U Latina, en la línea del tren. Cuando hice el alto, comenzó a pitar. Pitó de nuevo, como un descerebrado, en el cruce de abajo, el de la calle que pasa frente a la ciudad de la investigación de la UCR. Pitó otra vez en el semáforo de Agronomía. Y por último, pitó en el semáforo de La Paulina. A este último pitazo, saqué la cabeza del carro y le pregunté en tono bastante formal *disculpe, caballero, ¿se viene usted cagando?* Su respuesta: pegarse de nuevo al pito. “¿Y venías muy lento?” me preguntaron en la oficina cuando conté la historia. No, no venía lento: venía haciendo un experimento curioso, que le recomiendo a todo el mundo: respetar los límites de velocidad pintados con números grandes en la calle… Hay que ver el por qué del pitazo: mejor que me lleven para la loma de la puta mierda. Gracias.

A mí honestamente me importa poquísimo cuáles sean los problemas personales de la gente que maneja mal. No creo que una persona en sano juicio encuentre prudente, ni normal, trasladar las frustraciones de su día a día al volante del carro. Hace unos días, un amigo me comentó sobre una noticia que leyó en algún periódico local. La noticia decía, básicamente, que en Costa Rica cada vez se muere más gente menor de 50 por fallos cardíacos relacionados con el mal manejo de las emociones. Y este es el país más feliz del mundo. Que alguien por favor me mate.

*Tal vez el señor iba tarde. *¡Pregúnteme si me importa! Hay una práctica milenaria, basada en la responsabilidad, el orden y la paz interior que funciona muy bien. Es sencillísima, se sorprendería usted si la vuelve parte de su rutina. Se llama “salir temprano”. A propósito de esto, existe un momento al final de cada hora en el que evito a toda costa ir manejando: el último cuarto. En el último cuarto, todos los irresponsables que van tarde hacia el trabajo, hacia el colegio de los hijos, hacia una reunión o cita médica, van corriendo despavoridos en sus carros para no llegar tarde. “El último cuarto” es ese momento de la hora en el que toda la gente que no salió de su casa con tiempo maneja acaballadamente hacia la hora en punto: ¿cita a las 10? ¡En quince minutos llego! Pero como todos “llegan en quince minutos” nadie llega a tiempo a ninguna parte. Ya lo tengo medido: si salgo a las 8:30 de mi casa, llego a la oficina diez para las 9. Si salgo 8:45, llego a la oficina a las 9:20.

Para finalizar, hay un dato curiosísimo que quiero compartirle: resulta ser que en la ingeniería sencillísima utilizada para diseñar la señalización luminosa de las ciudades, hay una norma que se cumple con bastante exactitud en las calles que tienen muchos semáforos: si usted sale de una luz roja, alcanza los 30/35 km/h y se mantiene a esa velocidad durante todo el trayecto, no se va a topar una sola luz roja más. Ajá: solo una, la primera. Todas las demás, se las come la gente que va con mucha prisa. Si usted va “muy precisado”, a60 km/hen una zona de 25-40 km/h, es probable que tenga que esperar mucho, mucho tiempo en los semáforos que se va a topar. Si usted va con prisa, posiblemente tanta espera lo vuelva loco. Tal vez llegue a la salida de una pista y acelere sin fijarse. Tal vez en el camino atropelle un perro. O a una señora. O a un estudiante. Tal vez se tope con una presa más adelante y no le dé tiempo de frenar. Y recuerde que en el país más feliz del mundo, el que pega por detrás, paga. Levántese un ratito antes, pedazo de tarado, y repártame un poquito de la supuesta gran felicidad que destila por las aceras y cae de los árboles en este pequeño país. ¡Gracias!
