---
title: "Céline y la censura"
date: "2012-12-01T09:43:44"
author: "carlos-cortes"
slug: "celine-y-la-censura"
excerpt: "El refinado escritor y capitán de la Wehrmacht, Ernst Jünger, era parte del Estado Mayor alemán durante la ocupación de París cuando se encontró con otro escritor el 7 de diciembre..."
categories: ["Uncategorized", "Literatura"]
tags: ["Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 7484
---

El refinado escritor y capitán de la Wehrmacht, Ernst Jünger, era parte del Estado Mayor alemán durante la ocupación de París cuando se encontró con otro escritor el 7 de diciembre de 1941. La descripción del momento es uno de los más famosos pasajes de su *Diario de guerra *y tal vez de la historia de la literatura:* *“*dice que está estupefacto y asombrado de que nosotros los soldados no fusilemos, colguemos, exterminemos a los judíos (…), le asombra que alguien provisto de una bayoneta no haga uso indiscriminado de ella. ‘Si los bolcheviques estuvieran en París; ellos les enseñarían cómo hay que hacer las cosas; les mostrarían cómo se purifica una población; barrio por barrio, casa por casa. Si yo llevase una bayoneta, sabría lo que tenía que hacer’.”*

El escritor es Louis-Ferdinand Céline, quien, junto con Ezra Pound, es el más importante escritor fascista del siglo XX. Los epítetos que puedan atribuírsele no son banales: fascista, racista, xenófobo, antisemita –al punto de la histeria verbal, digo redundantemente-, pronazi (o filonazi) –aunque se discute si fue germanófilo o no- y, contradictoriamente, pacifista –como Herman Hesse-, no antibelicista. Pacifista en un sentido individual, feroz adversario de la intervención en Europa de democracias -como Estados Unidos e Inglaterra- y de la Unión Soviética.

La crisis del capitalismo, suscitada por la caída de la bolsa, en 1929, y la depresión de la década siguiente suscitaron una generación de escritores reaccionarios entre los que destacaron autores notables como el estadounidense Pound, los ingleses T.S. Eliot y D.H. Lawrence y el noruego y futuro colaboracionista Knut Hamsun. Sin embargo, hay un círculo del infierno que va de la posición “conservadora, anglicana y monárquica”, según la propia definición de Eliot, al asqueante y vergonzoso delirio antisemita de Céline.

Como novelista, Céline es uno de los narradores fundamentales de la primera mitad del siglo XX, al lado de Joyce, Proust, Mann y Woolf, aunque, como ciudadano, no hay nada que lo exculpe. Es tanto el autor de *Viaje al fin de la noche *(1932) y *Muerte a crédito *(1936) como de los panfletos incendiarios *Mea culpa *(1936), contra la Unión Soviética, y *Bagatelas para una masacre *(1937), *La escuela de cadáveres *(1938) y *Las bellas banderas *(1941), en los que denuncia la conspiración judía internacional para devorar la civilización europea.

Para él, como para Pound, capitalismo, comunismo, judaísmo, degeneración  racial, banca mundial, apocalipsis y guerra equivalen a lo mismo. Es vano buscar dos Céline, como algunos pretenden. No existen. No hay un “buen doctor Destouches –su nombre de familia- y el malvado señor Céline”. Dr. Jekyll y Mister Hyde son uno y el mismo y se encuentran en muchas de las alusiones racistas de *Viaje al fin de la noche *y en la ruptura radical de sus novelas. Aunque sus ideas y algunas de sus conductas puedan parecernos esquizofrénicas, y probablemente lo sean, el autor de una lúcida crítica contra la política colonial, la violencia desalmada del sistema económico y la ideología del imperialismo blanco es el mismo que vomita “prefiero doce Hitler antes que un Poincaré omnipotente” –presidente de la República Francesa durante la Primera Guerra Mundial y primer ministro en tres ocasiones-.

En uno de sus programas en radio Roma, que le valieron la celebridad, la  cárcel y la ignominia, Pound se dedicó a resumir las tesis de Céline y a recomendar su lectura: “…lo hace muy bien. Son tiempos en que se debe leer a Céline… la simple verdad… expresada con perfecta sinceridad y simplicidad”.

Pound se expresa en los mismos términos que el novelista en contra de lo que llama la “inmovilidad biológica de los franceses”: “Céline observa, también, que no ha encontrado nunca a un judío, por mísero o insignificante que fuese, que haya hablado nunca mal de Rothschild o de los soviéticos”. Y añade: “Es un gran escritor. La búsqueda de la realidad necesita de hombres de raza diferente para alcanzar a descubrir algo importante. No soy profeta de las desgracias. Seguramente las democracias han querido la guerra; es decir, los usureros la han iniciado y sus esclavos la continúan. Mi querido Céline en París. Céline tiene toda la razón”.

En otra de sus transmisiones, Pound se identifica plenamente con el tópico antisemita por excelencia: “La antimoral bolchevique procede del Talmud, que representa la más obscena doctrina de las codificadas por aquella raza. El Talmud es el único y exclusivo generador del bolchevismo… Del Talmud proceden los bolcheviques. Del Talmud se deriva la voluntad de destruir a Europa, de arrasar a la Cristiandad, de institucionalizar el ateísmo, y es irónico o trágico el hecho de que los cristianos ingleses y americanos se encuentren doblemente ligados en una colaboración con la cruenta Rusia. Escuchad a unos cuantos comunistas, mongoles o tártaros. (…) los intereses comerciales de los Baruch y los Warburg. Escuchad a esos sucios puercos, dispuestos a destruir la música de Bach; basta de Bach, basta de Shakespeare. Es preciso destruir todo lo que lleva a la civilización”

En muchos aspectos, Céline es el reverso del mito del intelectual como conciencia moral de su sociedad que inicia Emile Zola con su célebre *Yo acuso*. El 13 de enero de 1898, Zola publicó en el periódico *L’Aurore *la primera carta abierta de la historia (*J’accuse…! *la tituló Georges Clemenceau, entonces periodista del diario y después primer ministro de Francia), dirigida al presidente Félix Faure, pidiendo la revisión del caso del capitán Alfred Dreyfus, acusado injustamente por sus orígenes judíos bajo cargos de espionaje y alta traición y condenado a cadena perpetua en la isla del Diablo, Guyana francesa.

Céline acaba con la ilusión del pensador que reconoce la belleza y la bondad del mundo y la proclama, lo cual nos lleva a numerosas interrogantes. ¿Un escritor, por su mera condición, es inmune a la estupidez humana? ¿De qué sirve la razón? En el siglo XX, muchos de los genocidios y grandes matanzas colectivas fueron el resultado de intelectuales y de ideologías. Mientras recitaba líricamente “que florezcan 100 flores y 100 escuelas de pensamiento”, el gran carnicero Mao Zedong llevó a la muerte a 40 millones de chinos en el Gran Salto Adelante. Gran salto hacia la muerte. Gran salto hacia la cámara de gas. Los sueños de la razón engendran monstruos.

Céline fue un psicópata de las palabras, un místico del mal, dotado de un genio para destruir, tanto la sintaxis tradicional y la escritura lineal como los restos de humanismo occidental que encontró a su paso entre las ruinas del edificio europeo destruido por la Primera Guerra Mundial. Cada vez que lo leo no puedo dejar de tener presente la frase de Adorno -“Piensa y actúa de manera que Auschwitz no se repita jamás”- y preguntarme o responderme que es un ser humano despreciable o que solo un miserable puede intentar ocultar el Holocausto bajo una catedral de palabras. Pero el asunto es complejo.

Fue un pequeñoburgués venido a menos, pobre, nacido en la atmósfera de tóxico antisemitismo y nacionalismo que estalló durante el caso Dreyfus, con un fabuloso detector de mierda –como decía Hemingway- para las peores circunstancias en que la condición humana puede expresarse. En él, la violencia verbal y la brutalidad instintivas se confabulan para  descubrir un nuevo territorio moral, ilimitado, hecho de frases quebradas, puntos suspensivos y silencios, en que el ser humano puede ser libre a pesar de la pesada carga de nihilismo, desesperanza y desarraigo que lleva sobre las espaldas.

Formó parte de una “infame turba de nocturnas aves”, en palabras de Góngora, de escritores y editores franceses de extrema derecha que, como era esperable, sufrieron en carne propia el fin de la Segunda Guerra Mundial y la Liberación de Francia. Su editor, Robert Denoël, murió asesinado en 1945; el escritor franquista y colaboracionista Robert Brasillach fue fusilado por orden de De Gaulle y el novelista Pierre Drieu La Rochelle, antiguo amante de la intelectual argentina Victoria Ocampo, se suicidó el mismo año. Céline escapó a Dinamarca, donde, después de permanecer año y medio en prisión, quedó en libertad bajo palabra. En 1951 fue condenado a un año de prisión y 50 mil francos de multa y se le declaró en estado de indignidad nacional. Al año siguiente, un tribunal militar lo indultó como veterano de la Gran Guerra.

Sin embargo, las preguntas sobre Céline no son sencillas: ¿se puede condenar a alguien por sus ideas y no por sus acciones? ¿Pueden independizarse las ideas de las acciones? ¿Es posible establecer una relación causal entre la expresión de determinadas ideas y determinados actos? El ajusticiamiento de Brasillach, en 1945, suscitó una polémica en torno a la responsabilidad individual de un colaboracionista en la Segunda Guerra Mundial y el Holocausto.

En Noruega, Hamsun llegó al extremo de entregarle la medalla del premio Nobel de literatura, obtenida en 1920, a Joseph Goebbels, ministro de Propaganda nazi. Durante la ocupación de su país se reunió con Hitler y hasta el final de su vida lo definió como “un guerrero, un guerrero para la humanidad y un predicador del evangelio sobre el derecho de todas las naciones: un reformista del más alto rango y su destino histórico fue precisamente actuar en un tiempo de brutalidad, que finalmente le hizo caer”. Al final de la guerra fue despojado de sus bienes, perdió sus honores y a pesar de sus méritos literarios aún Noruega no lo reconoce entre sus grandes escritores.

Al igual que con respecto a Heidegger, de Céline aún se discute si intervino en delaciones y actos de colaboración directa, pero la responsabilidad sobre sus palabras es indudable. No estamos hablando de un antisemita en la intimidad de su conciencia sino de un antisemita activo en el espacio público. Sus declaraciones, artículos, libelos, manifestaciones, entrevistas y actos lo condenan aunque se trate de un escritor extraordinario.

En este sentido, no justifico la censura que hasta hace poco pesó sobre su obra panfletaria pero puedo entender que esas palabras, de alguna manera performativas, palabras que son actos – Auschwitz, Auschwitz, Auschwitz-,  aún 80 años después de haber sido pronunciadas, sigan repitiendo el horror para las víctimas de la Segunda Guerra Mundial y del Holocausto, sean judías o no.

Como dije antes, no hay dos Céline sino uno y su obra narrativa presenta las mismas aristas que su obra panfletaria bajo la perspectiva de la ficción. Si tomáramos sus ensayos como distopías o utopías perversas o mundos imposibles, o no hubiera existido todo lo que se profetizó en ellos, podríamos tomárnoslos como delirios, pesadillas y artificios verbales. No lo son. Lo que en la ficción lo hace un gran escritor, en el plano ideológico lo convierte en un extremista.

A partir de *Muerte a crédito, *Céline renuncia al compromiso y a la crítica ideológica radical, en sus novelas, y de alguna forma su obra posterior se empobrece. *Viaje al fin de la noche *permanece como una de las grandes novelas del siglo pasado, justamente, por su capacidad de llevarnos al corazón del infierno humano y no ofrecernos otra salida moral que aceptarnos como somos. Por supuesto, llevar dicha ficción a la realidad es algo monstruoso.

En su última década de vida, Céline se ampara a su defensa del estilo y de la oralidad transmutados en escritura. En 1957 declaró, tramposamente, “las ideas, los mensajes, no son mi dominio. Yo no soy un hombre de mensajes. No soy un hombre de ideas. Yo soy un hombre de estilo”.

El escritor norteamericano Jack Kerouac hizo un elogio fúnebre de Céline que resume la recepción que tuvo su obra narrativa después de su muerte: “fue un escritor de enorme encanto e inteligencia… nadie puede compararse a él. Es la mayor influencia sobre la escritura de Henry Miller …ese moderno tono llameante que sacude las pelusas del hombro del horror, esa sincera agonía, ese redentor encogimiento de hombros, esa risa. Hasta hizo que Trotsky riera y llorara. Camus nos hubiera hecho convertir la literatura en mera propaganda, con toda su cháchara sobre el ‘compromiso’.”

Kerouac, en plena generación beat y anticipándose a la euforia de los floridos y optimistas años hippies, rechaza la angustia existencial de Sartre y de Camus y se decanta por el vitalismo celiniano: “Yo sólo recuerdo a Robinson… Solo recuerdo al Doctor orinando en el Sena al amanecer… solo soy un ex marinero, no tengo política, ni siquiera voto. *Adieu, pauvre souffrant, mon docteur*”.

Estilo. ¿Podría reducirse Céline a su estilo? Frédéric Schifter dijo del estilo que “es la única obligación moral de todo pensador”. Esta parece ser la mejor definición de Céline junto con una de sus últimas frases antes de morir: “la experiencia es una tenue lámpara que solo ilumina al que la sostiene… y es incomunicable…” En efecto, el horror, el horror es incomunicable.

 

*Alianza Francesa*

*30 de octubre de 2012*
