---
title: "Luchas maricas y Derechos Humanos en América Latina, de Juan O. Gómez"
date: "2012-05-19T15:10:31"
author: "alfonso-chase"
slug: "luchas-maricas-y-derechos-humanos-en-america-latina-de-juan-o-gomez"
excerpt: "Reseña a cargo de Alfonso Chase: \"Una revisión de las palabras y significados de los conceptos de homosexualidad, gay o lésbica, maricón, queer, transexual, travestismo, cacorro o machorra, todos que nos llegan del arsenal patriarcal-machista o de formas transliteradas del slang inglés, siempre con contenido peyorativo u ofensivo.\""
categories: ["Literatura"]
tags: ["Invitados Especiales"]
wp_id: 5906
---

**
**

Este libro es un compendio de las políticas, movimientos sociales, étnicos y personales a favor de los derechos humanos, civiles y de las comunidades homosexuales en la América Latina, en cuanto a la afirmación de su real existencia, sus posiciones de lucha, la emergencia de su situación y los referentes negativos que limitan esas actitudes. Es un libro militante y no solo la obra de un científico social, no convencional, en donde se combina acertadamente la praxis y las diferentes teorías, pero sobre todo las experiencias en los últimos 20 años, dentro del marco histórico de los hechos sociales y la realidad del enfrentamiento de estos con una sociedad altamente conservadora, como fue la latinoamericana, enfrentada ahora a los cambios legales, de convivencia, de expresión privada y pública, que han ocurrido en sociedades más evolucionadas como la de Argentina y la de Uruguay, Brasil, Chile y México, en sus avances y dificultades al enfrentar prejuicios y actitudes estigmatizantes.

Lo valioso de este libro de Gómez Meza es que logra darle forma a un discurso libre, inteligente y de análisis certero, donde lo que realmente interesa es la lucha social de los grupos líderes GLBTT, sus relaciones internas, las redes de país a país, y la similitud de enfoques entre unos y otros. No es un libro que narre la historia de esos grupos minuciosamente, sino la alternancia en los enfoques, de acuerdo a su propio desarrollo. El escritor y analista es un cronista de lo que ocurrió y está ocurriendo, en un enfoque muy franco, en que a la par de esas luchas reales se analizan los escollos que éstas manifiestan, así como la existencia de prejuicios en el ámbito privado, público y familiar que son los pilares que permiten que ellas existan. No es un enfoque legal o legalista, sino en la realidad misma, que se compone de hombres y mujeres, seres humanos, que constituyen un sector minoritario, todavía, en nuestra sociedad. El libro retoma muchos de los propósitos de algunas conferencias y exordios de Foucault, los llamados de la ONU a despenalizar la homosexualidad en todo el mundo, pero hábilmente sectorizado no para reducir, sino para explicarnos en una especie de cronología las luchas maricas, o mariconas más bien, en diversos países.

El apoyo de la bibliografía electrónica, la bibliografía tradicional, los panfletos, noticias periodísticas y otros materiales de prensa que nos permiten tener un enfoque moderno y contemporáneo, así como se puede percibir la lucha de los grupos, los liderazgos personales y hasta las instancias de combate de los opositores a la igualdad de las personas, teniendo como base transformaciones constitucionales, que no son solo las luchas legales sino apertura de nuevos espacios para ejecutorias de derechos pero también de deberes específicos, que forman parte de una transformación mental de importancia absoluta, sobre todo en lo que se refiere a la discriminación, el estigma y la propia autoestima de grupos y personas.

La reproducción de documentos de los diversos encuentros en el ámbito centroamericano nos permite conocer las reivindicaciones, el momento histórico en que se dan y también las diferencias entre la realidad y los convencionalismos, que diciendo mucho hacen realmente muy poco. Todo esto es apuntado por el autor como instrumentos de una retórica realmente existente, que da origen al rechazo o al diálogo entre las diversas instancias del gobierno, eclesiales, educativas, culturales y hasta de medios de comunicación masivos.

También se deduce de la lectura de todo el libro, en su visión integral, la necesidad de crear estrategias, propuestas, estudios que vayan desde las políticas sobre el sector hasta la inclusión en él de todo lo que significa diversidad. No es una lucha sectorizada sino un plan concebido para que abarque a diferentes estratos sociales o no, que se muestren interesados en el tema, no solo como sujeto académico sino como voluntad y expresión social de este momento de sincronía elemental.  El libro no es solo para ser leído, sino para sacar conclusiones y propuestas; aunque tal vez ese no fue el propósito inicial, la naturaleza humanista del estudioso parece proponerlo así.  Una revisión de las palabras y significados de los conceptos de homosexualidad, gay o lésbica, maricón, *queer*, transexual, travestismo, cacorro o machorra, todos que nos llegan del arsenal patriarcal-machista o de formas transliteradas del *slang* inglés, siempre con contenido peyorativo u ofensivo. No todos los homosexuales son maricones, y no todos los maricones son gais. ¿Somos lo que nos comemos o aquellos que nos come? El problema básico es un problema de lenguaje. La diversidad es real pero es diferente, y esa es una de las preguntas que se plantean en este libro: ¿la intertextualidad se define en luchas políticas, jurídicas o meramente en coloridos desfiles de espanto para los homosexuales? Todo esto está implícito en el libro de Juan Gómez Meza, como una propuesta en marcha. Lo que queda claro es que la jerarquía eclesial, de todas las denominaciones, resultan el más grande valladar para las luchas sexuales como derechos humanos, como deberes y obligaciones ciudadanas y los diversos sentidos del diccionario patriarcal, homofóbico y mórbido, aunque sea una de las múltiples máscaras que adopta para preservar su hegemonía.

El mayor aporte del autor, en este libro, es el valor para definir en un espacio académico la multiplicidad de formas existentes de sexualidad, comunes al desarrollo de la humanidad en sus variadas acepciones: humana, animal, vegetal, bilógica, específica y hasta espiritual.  Lo único en lo que no me atrevo a comprometer mi manera de pensar es en el acertijo de la igualdad de derechos.  Bien puede que me los acaten, pero no aspiro a que se me igualen. Sino a que se respete mi diferencia.
