---
title: "La ciudad, el niño y el árbol"
date: "2012-12-07T11:06:03"
author: "manuel-ortega-alvarez"
slug: "la-ciudad-el-nino-y-el-arbol"
excerpt: "En un céntrico barrio capitalino, a orillas de la carretera principal, vive un niño dentro de un árbol. Su rostro, tan pálido como enigmático, contrasta con el rojo de su nariz de payaso y el azul de ..."
categories: ["Uncategorized", "Cultura"]
tags: ["Columna: Apotegmas", "Lo Recomendado"]
wp_id: 7532
---

En un céntrico barrio capitalino, a orillas de la carretera principal, vive un niño dentro de un árbol. Su rostro, tan pálido como enigmático, contrasta con el rojo de su nariz de payaso y el azul de un traje que apenas se insinúa entre la rugosa corteza de una tosca ventana. Apesadumbrado, se asoma y mira, como quien huye de un lugar maldito, el infortunio de un San José que se hunde irremediablemente en sus miserias.

Cada vez que paso cerca de ese lugar me resulta imposible evitar el cruce de miradas. Desde su árbol el niño me observa, sus ojos me atraviesan, su silencio me interroga; amedrentado vuelvo el rostro y procuro entonces no mirarlo más. Y mientras me alejo, presumo que el pequeño ha logrado contemplar con claridad implacable, a fuerza de enfrentarla diariamente, la lenta agonía de una ciudad que otrora presumía su hermosura.

Wittgenstein, en las Investigaciones filosóficas, traza una comparación entre las ciudades y el lenguaje: así como la construcción de casas nuevas al lado de casas viejas, o de calles rectas a la par de plazas antiguas, cambia el aspecto de las ciudades, el lenguaje se transforma incesantemente para dar paso a nuevos modos de expresión. Evidentemente no era una ciudad como San José la que Wittgenstein pensaba, pues en ella el símil cobraría un sentido diferente, más cercano al mudo final del Tractatus que a los juegos del lenguaje de las Investigaciones. No es un exabrupto pesimista sospechar que bajo la tutela de ciudadanos y gobernantes josefinos, la ciudad wittgensteiniana simplemente desaparecería,  su belleza se convertiría en confusión, la confusión en caos y el caos en decrepitud. Callar y llorar, como Jeremías sobre las ruinas incendiadas de Jerusalén, parecería la reacción normal de quienes fueran testigos de semejante espectáculo.

En Las ciudades invisibles, Marco Polo describe dos ciudades —Octavia y Baucis— a Kublai Kan, el Gran Jan de los tártaros. La primera, la ciudad telaraña, cuelga de un precipicio entre dos montañas. Todo en ella se ha construido en el vacío, sujetado por cuerdas y cadenas: casas y escaleras, terrazas y montacargas, teleféricos y odres de agua, asadores y lámparas, se aglutinan en edificaciones que crecen hacia abajo, aferradas a una red que les sirve de base invertida. Los habitantes de Octavia, suspendidos en el abismo, poseen menos incertidumbres y menos temores que los de las otras ciudades, porque saben sin lugar a dudas que la resistencia de la red tiene un límite, y que el día que su telaraña se rompa, por fin caerán.

Baucis —continúa Marco Polo— ha sido construida, sobre zancos, por habitantes que teniendo arriba todo lo necesario para vivir, raramente descienden a la tierra. Tan alta se levanta Baucis sobre el suelo, que los forasteros que la visitan por primera vez no se dan cuenta que ya han llegado, pues lo único que ven son los gigantescos pilares que se alzan distanciados entre sí, en cuyas cúspides reposa, inalcanzable, la ciudad. Se desconoce por qué sus pobladores se han alejado de la tierra; pudiera ser porque la odian, o tal vez por un acto de respeto traducido en reverencial distanciamiento. Lo más probable sea que prefieren verla tal como era antes de ellos; por eso se rumora que los baucisianos, con largos telescopios, no cesan de observar minuciosamente la tierra, para contemplar en ella, extasiados, su propia ausencia.

Una extraña similitud entre la mirada escrutadora del pequeño del árbol y las letras de Calvino me hace pensar que Octavia, pendiente siempre de una telaraña que cuando se rompa arrojará a sus habitantes al abismo, o la tierra fantasmal a los pies de Baucis, no parecen diferir mucho del centro de San José. Caminar por alguna de las calles capitalinas, o ver las suntuosas edificaciones que se levantan en las afueras del casco urbano bastaría para comprobarlo. Y si, por un lado, quienes se hunden diariamente en los rincones josefinos logran presentir un desenlace fatal y una caída irrecuperable, por el otro, pareciera que aquellos que se alejan aterrados buscan tranquilizar sus conciencias, mientras contemplan, cómodos en la lejanía de sus palacios, el abandono inminente de la capital.

Suelo imaginar que algún día pasaré por la calle donde vegetaban el pequeño payaso y el árbol, pero ya no estarán ahí. Sus vidas, irremediablemente unidas por la verde savia, se secarán cuando mueran sus raíces, o quizás cuando un nuevo plan urbanístico reclame — para el progreso josefino, claro está— menos vegetación y más edificios. Recapacito después y me digo que cavilar tal cosa es un acto de visible arrogancia, que es imposible saber quien morirá primero, si la ciudad, el árbol, su pequeño huésped o tal vez yo, que desarraigado por completo de la tierra, comparto con el resto de los mortales la dudosa suerte de los apátridas.
