---
title: "Costa Rica wow! (O el país de los autoengañados)"
date: "2012-02-06T23:00:37"
author: "jethro-masis"
slug: "costa-rica-wow-o-el-pais-de-los-autoenganados"
excerpt: "Vieras que hay lugares en el mundo donde las casas no tienen rejas, ni hay un guarda en la esquina de cada residencial, y donde es posible y factible, porque es lo normal, vivir sin el más mínimo asom..."
categories: ["Realidad Nacional", "Seguridad Ciudadana"]
tags: ["Columna: Filosofía de Cafetín"]
wp_id: 5470
---

Vieras que hay lugares en el mundo donde las casas no tienen rejas, ni hay un guarda en la esquina de cada residencial, y donde es posible y factible, porque es lo normal, vivir sin el más mínimo asomo de miedo. Lugares donde se ven niños y niñas de una escasa década de edad utilizando tranquilamente el transporte público; niños y niñas que se encuentran tranquilamente con sus amigos (solos, sin padres), porque no los violan ni los desaparecen. En esos lugares lo más inseguro que le puede pasar a uno si camina solo a altas horas de la noche es que le caiga encima un meteorito proveniente del Cinturón de Kuiper, o, mucho peor, que un borracho le pida a uno un cigarrillo con las obvias pretensiones de quedarse hablando. Son lugares donde ‘seguridad ciudadana’ no significa inmediatamente en el imaginario de la gente un fuerte equipo policial armado hasta los dientes, vigilancia 24/7 (mejor si hay cámaras en cada esquina), y donde no se concibe que el frío esté en las cobijas. Porque, desde luego, no lo está. El frío, es decir, las causas de lo que pasa, están en otra parte.

No hay que ser un genio para saberlo. Las sociedades con niveles ínfimos de criminalidad, donde ser asesinado a tiros por un celular o una laptop es algo impensable, son sociedades en las cuales la desigualdad social es también mínima. A uno le da hasta miedo leer los diarios nacionales donde disertan la presidencia, los ministros, los empresarios, los ‘intelectuales’ y —válgame Dios— ¡los curitas! sobre la necesidad de las armas, de la DIS, de las más y mejores formas de construir cárceles. Da miedo, porque esos que nos gobiernan quieren encerrarse mucho mejor, quieren protegerse detrás de un candado y de un par de guardaespaldas, y con ello sólo demuestran que no tienen ni la más mínima voluntad de cambiar nada. Aquí se trata de vacunarse contra las ratas. Y da miedo porque están convencidos de que el frío está, de hecho, en las cobijas. Los gobernantes están ahí para, en el mejor de los casos, dejar las cosas tal y como estaban antes; en el peor de los casos, su misión es empeorar la situación.

A uno se le pone la piel de gallina cuando cae en la cuenta de que en el país más feliz del mundo la gente vive encerrada: de la casa al brete, o a la escuela o al cole o a la U, y de vuelta a casa, siempre en carro, desde luego. Para divertirnos y pasar en familia, vamos al Mall. ¡Qué chiva! Pero cuidado con los taxis y con la noche. En San José no se puede andar, porque la ciudad está llena de asesinos, de violadores y de ratas de toda especie. Por eso, somos felices [como dice el New York Times](http://www.nytimes.com/2010/01/07/opinion/07kristof.html), pero vivimos en nuestra propia cárcel, es decir, en la casa. Felices sí, pero bien encerrados.

Las calles del país más feliz del mundo están perfectamente diseñadas para no ver. ¿Dónde están las personas discapacitadas con sus sillas de ruedas? A primera vista, es raro estar en un país que no es el de uno, y encontrarse con tantos discapacitados en las calles. ¿Será que una de las maravillas de Costa Rica es que tiene pocas personas en tal aciaga condición física? La pregunta es ociosa, porque si no vemos a los discapacitados es por una razón más diáfana: no pueden salir y, por ende, no los podemos ver; pero no es porque no existan. Imagínese usted a un discapacitado tratando de entrar a un bus o intentando saltarse una alcantarilla. ¡En San José! ¡Olvídelo! No se puede. Los discapacitados están escondidos. También ellos están encerrados. (*Nota bene*: trate de andar en bicicleta en San José y se dará cuenta de que la ciudad tampoco está hecha para los deportistas. Si para algo está hecha es para los carros y el esmog. Y, claro, como se puede conducir borracho, para pasarle por encima a los bicicletistas).

¿Y los viejitos? Pues viendo tele, como debe ser. Muriéndose, pero disfrutando de los toros y del chinamo. Es tan raro, cuando uno es de *Costa Rica wow!*, estar a veces en otras ciudades donde los ancianos andan en la calle, en los museos, en los parques, a veces hasta con sus respectivas parejas disfrutando de un vino en algún establecimiento ya bien entrada la noche. Así como lo oye: ¡como si estuvieran aún vivos! Claro que es raro, porque como uno es del país más feliz del mundo, se pregunta qué le espera a uno, qué tipo de vejez. Y bueno, no vayamos tan lejos: ¿qué tipo de vida es esa, la del encierro?

Pero vamos concluyendo para no abusarnos de tanta quejadera. A uno lo que le da más miedo, o al menos a mí, no es tanto la condición actual de las cosas, como la insistencia de tantos de seguir atribuyendo la causa del frío a las benditas cobijas. Ahí está el verdadero quid del asunto, porque si no se sabe qué sucede, pues mucho menos puede esperarse un cambio. Pero está también el tan generalizado autoengaño. También esa forma distorsionada de autopercepción resulta amenazante y nociva. Que en Costa Rica vive la gente más feliz del mundo. *[¡No shit!](http://revistapaquidermo.loc/archives/5144)* Que Costa Rica ocupa [el mejor lugar en Hispanoamérica](http://es.rsf.org/report-costa-rica,173.html) en materia de derechos humanos y de libertad de prensa. O sea *what!?* (Disculpen los anglicismos y las poladas, y, sobre todo, que me perdone [Laura Flores](http://revistapaquidermo.loc/archives/5165)). Pero qué descaro y qué nivel de autoengaño. ¡Pero si en Costa Rica no hay más que una sola prensa! ¿Alguien se acuerda de lo que pasó con ese excéntrico de Parmenio Medina? ¿Alguien puede siquiera imaginarse qué pasaría si tuviéramos un [Jon Stewart](http://www.thedailyshow.com/watch/mon-january-23-2012/indecision-2012---the-gingrich-who-stole-south-carolina) criollo, diciendo lo cochinos que son los políticos todas las semanas en *prime time*? ¿Así no más, *in your face*? Además, ¿derechos humanos? Pero si en Costa Rica la gente no entiende muy bien de qué se trata esa cosa. Aparentemente, [esos dizque derechos están plagados de paradojas](http://www.youtube.com/watch?v=Wn74IYZM0sg&feature=share).

De forma que, en suma, lo que a mí me causa más cosquillitas (y de esas extrañas, que no le gustan a uno) no es más que la insistencia en decir que somos lo que definitivamente no somos. Y es que el autoengaño, como dice [Rafael Ángel Herra](http://inif.ucr.ac.cr/recursos/docs/Revista%20de%20Filosof%25C3%25ADa%20UCR/Vol.%20XXXI/No.%2074/Rafael%20Angel%20Herra.%20Encuentros%20y%20desculpabilizacion%20o%20critica%20de%20la%20etica%20global..pdf), nos justifica y nos da la ilusión de disculparnos.
