---
title: "¿Mentirosos o Fracasados?"
date: "2012-01-03T23:39:14"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "mentirosos-o-fracasados"
excerpt: ":: Roberto Jaén:: Cuando Francis Fukuyama anunció “el fin de la historia”, demostró que es tan buen oráculo como los distintos “líderes espirituales” (casi siempre fundamentalistas cristianos) que anuncian el fin de los tiempos cada dos o tres años.  Fukuyama le ofrecía al mundo el pensamiento único que duró un rato y nunca previó la explosión de China, las crisis financieras, el fundamentalismo islámico en repunte, la fuerte andanza de brasileiros o indios y, menos aún, las intenciones del pueblo al sur de Estados Unidos que busca integración fuera de la OEA."
categories: ["Economía", "Política"]
tags: ["Columna: Del Higuerón por la Izquierda"]
wp_id: 5255
---

Cuando Francis Fukuyama anunció “el fin de la historia”, demostró que es tan buen oráculo como los distintos “líderes espirituales” (casi siempre fundamentalistas cristianos) que anuncian el fin de los tiempos cada dos o tres años.  Fukuyama le ofrecía al mundo el pensamiento único que duró un rato y nunca previó la explosión de China, las crisis financieras, el fundamentalismo islámico en repunte, la fuerte andanza de brasileiros o indios y, menos aún, las intenciones del pueblo al sur de Estados Unidos que busca integración fuera de la OEA.

Los intelectuales y analistas serios del mundo comprenden que Fukuyama tenía tanta razón como tamales se ha comido el hijo del caudillo en los últimos años. Menos en Costa Rica, claro está. Aquí en nuestra bella patria los dueños del país,  y principalmente el Partido Liberación Nacional (o lo que quedaba de él), se abrazaron al pensamiento único de liberalización de todo y apertura de todo lo demás y nunca, ni por un instante, se han cuestionado el tener la razón absoluta.

No importa siquiera si los datos son contundentes en señalar que los 30 años que llevamos con estos ilustres a la cabeza han sido una pérdida de tiempo. Así por ejemplo, en el [último informe](http://www.estadonacion.or.cr/images/stories/informes/017/cap_1_sinopsis.pdf) del Estado de la Nación se señala, en palabras simples, que este país no tiene norte alguno.

Para muestra un botón, dicho informe indica que casi un 14% de los hogares costarricenses están al borde de engrosar el ya vergonzoso 21% que se encuentra debajo de la línea de la pobreza. Faltaría apenas un alza en alguno de los servicios públicos o el recorte de alguna pensión o beca para que Costa Rica consiga que el 35% de su población se ubique debajo de la línea de la pobreza. En 30 años el logro de los Oscares, Anabeles, Trejos, Rodrigos y otros ha sido que si, por ejemplo, AVANCEMOS se queda sin financiamiento, 1 de cada 3 costarricenses serían pobres.

Los datos y la necedad con la que los dirigentes defienden el modelo fracasado me hacen preguntarme si, como se titula este artículo, se trata de unos tozudos fracasados o de unos mentirosos.

Demos primero el beneficio de la duda: son fracasados y creen ciegamente en el neoliberalismo y lo que éste implica, pero el mismo les ha dado la espalda en lo que a resultados se refiere.

Así por ejemplo escuché varias veces al [famoso salvador y mesías](http://revistapaquidermo.loc/archives/4968) de nuestra patria decir: “empleo, empleo, empleo”. Magnífica frase de Don Oscar en su infinita sabiduría, pero, ¡sorpresa! Costa Rica sigue padeciendo de lo mismo: “crea empleos no calificados, insuficientes y que no combaten la pobreza”. El INEC publicaba hace semanas que de 88000 nuevos empleos creados más de la mitad eran no calificados, de tiempos parciales y que no beneficiaban en nada a las familias más necesitadas.” Entonces, compañeros de Liberación Nacional: ¿El Líder Óscar nos estaba mintiendo, o toda la política del partido ha fracasado?

Cabe cuestionarse de cuál de las dos opciones se trata realmente. Otro ejemplo lo constituye la famosa “Teoría del Goteo”, de la que muchos de los neoliberales son tan adeptos. Imagínese varias copas de vino, una sobre la otra. Se llena la primera, se desborda; se llena la segunda, se desborda; y así sucesivamente hasta que se llena la que sirve de base. O sea, los ricos se hacen muy ricos y esa riqueza se desborda y salpica a las clases que siguen en un escalafón social. La pregunta es simple: ¿Ha pasado esto en Costa Rica? Sra. González, Don Óscar, Rodrigo, Villanueva, Pacheco, Mayi, Laura, Chema, Molina, Víquez: vayan a Guararí o Los Guido, a las zonas rurales de Guanacaste (cerca de aquellos gigantescos hoteles, por cierto, que algo podrían gotear) y por favor digan que la teoría del goteo funciona. De su respuesta depende la solución a la pregunta que titula este artículo.

Inversión Extranjera Directa por doquier. Ha creado empleos, pero ¿cuántos de calidad y con salarios altos? ¿Cuántas INTEL emplean a profesionales calificados y no son maquilas o empresas del agro que otorgan empleos no calificados al país? La pasión y la avalancha de IED hizo tres cosas: nos hizo dependientes de INTEL, mató a la industria nacional (intentando llevarse a su paso al productor agrícola nacional) y creó empleos de salarios bajos y maquilas como los Call Center, que si bien emplean jóvenes, no contribuyen en nada a la experiencia laboral, a la acumulación de conocimiento, o a encadenamientos productivos.

Con todas estas empresas que venían llenas de ventajas mientras el empresario nacional se ahogaba en trabas, ustedes lograron una paradoja: Deseando, en su discurso, la libre competencia entre empresas, se han dedicado a crear empleados y no empresarios. Costa Rica sigue siendo, como desde hace tantos años, un país que vale por el valor de sus brazos y no por lo que produce; no por sus empresas.

Si observamos el fracaso detenidamente, comenzamos a sospechar de la mentira alevosa. Nuestros tomadores de decisiones no quieren, no parecen o no desean entender, que aún no existe país que se haya desarrollado sin contar con más de una de las siguientes condiciones: una industria nacional fuerte, la participación activa del Estado en la economía, algún grado de proteccionismo, un mercado interno vigoroso y la producción de bienes con valor agregado.

Cuando veo que todo lo anterior ha sido desatendido es cuando me veo obligado (disculpen, de verdad no lo deseo), a pensar que ustedes le han mentido al país y que su fracaso en realidad es exactamente lo que querían: concentrar la riqueza en un grupo de amiguetes y trabajar en beneficio propio y de algunas empresas transnacionales que pagan bien.

Anabel González, su esposo, los diputados verdiblancos, ANFE, CINDE y otras siglas, entre todo lo que se le puede criticar al Plan Fiscal dicen: “[el impuesto a las zonas francas es una mala señal](http://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0CCcQFjAB&url=http%3A%2F%2Fwww.nacion.com%2F2011-09-29%2FElPais%2Fdiputado-de-gobierno---arremete-contra-impuesto-a-zonas-francas.aspx%3FPage%3D2&ei=2YDvTvXHMMvUgAeP2LzdCA&usg=AFQjCNHV2e_QQXcwXnt_k1JS3Ks6HFgpPA&sig2=Txi9zUSMK62iuRZ3dN2Hvg)”. ¿Eso es todo? ¿Defienden más a las empresas que lucran desmedidamente sin un impuesto hace años que a la clase media que cargará con un 14% nuevo de impuestos, y se supone es motor económico por medio del consumo? La flexibilidad laboral, la pérdida de derechos de los trabajadores, ¿son esas buenas señales?

Luego de 30 años de los gloriosos y todopoderosos neoliberalismo, apertura e impulso a mercadearlo todo, estamos peor. Han tenido 30 años para reducir en un 1% el índice de pobreza nacional, y no lo han logrado.  30 años para que los salarios reales crezcan algo, y han fracasado. 30 años para crear empleos de calidad, y ya vimos lo que se crea. 30 años para dar esperanza de que “la cosa camina”, y nada. 30 años con poder sobre todo, repartido entre todos, y todo está peor o estancado.

Mi sospecha es que sistemáticamente le han mentido al país durante 30 años, y si no le han mentido, entonces han fracasado rotundamente. Esta cuestión me lleva a mi tercera sospecha, que es la ingenuidad y/o la soberbia disfrazada de tozudez, pues si bien es cierto que el ser humano es el único animal capaz de tropezar 2 veces con la misma piedra, lo que ellos han hecho no tiene precedentes: tropezar con la misma piedra durante 30 años o más.

Lo cierto del caso es que Costa Rica se encuentra a la deriva. Estamos en un punto muy cercano al abismo, y algunos desean que tomemos el paso que falta al frente. Estimadas(os) lectoras(es): ustedes saben quiénes son los culpables. Si la pregunta que les propuse al inicio era si ellos han sido mentirosos o fracasados, ahora les propongo otra: ¿Cuánto más estarán en el poder?
