---
title: "Un fantasma que recorre Tibás"
date: "2012-02-20T19:30:10"
author: "george-garcia"
slug: "un-fantasma-que-recorre-tibas"
excerpt: "A pesar de lo que anteriores “Habitualidades” podrían inducir a pensar, no me referiré en esta ocasión a las tribulaciones que aquejan al equipo de fútbol con más afición en San Juan de Tibás, sino a ..."
categories: ["Marxismo", "Economía", "Medios de Comunicación"]
tags: []
columna: "Habitualidades"
wp_id: 5604
---

A pesar de lo que anteriores “Habitualidades” podrían [inducir a pensar](http://revistapaquidermo.loc/archives/3048), no me referiré en esta ocasión a las tribulaciones que aquejan al equipo de fútbol [con más afición](http://www.nacion.com/2012-02-12/Deportes/la-liga-se-despega-de-saprissa-en-popularidad.aspx) en San Juan de Tibás, sino a un fantasma que aparece reiteradamente en las páginas de opinión del periódico La Nación, en particular en sus ediciones dominicales.

Es ciertamente llamativo que una vez tras otra, con sorprendente regularidad, diversos autores de esa sección se consideran en obligación de “refutar” las tesis de Karl Marx; hasta un crítico de arte [se ha referido allí](http://www.nacion.com/2012-02-12/Opinion/dinero--y-poder.aspx), hace pocos días, con tono despectivo, a sus "poquísimos seguidores". Más llamativo resulta, precisamente, cuando, a raíz de la actual crisis económica, figuras como [George Soros, Benedicto XVI y Nicolas Sarkozy](http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-7266-2011-08-15.html), tan lejanas a cualquier sospecha de izquierdismo, le prestan atención a la obra del autor de *El Capital*; incluso la [revista Times](http://www.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,1873191_1873190_1873188,00.html) ha reconocido que la explicación marxiana es la que mejor ha dado cuenta del funcionamiento del capitalismo.

Pero en Tibás a menudo aparece gente más papista que el Papa, más aburguesada que cualquier magnate trasnacional. Aunque ese tipo de intervenciones constituye toda una industria cultural más allá del terruño, me referiré en estas líneas a dos artículos de aparición reciente en dicho periódico. Son textos poco sofisticados –a pesar de los atestados que esgrimen sus autores–, pero que son útiles porque repiten varios de los estereotipos usuales del subgénero literario –la diatriba anti-Marx– al que nos referimos.

El primero es un [artículo de Fernando Araya](http://www.nacion.com/2011-11-06/Opinion/-Karl-Marx-.aspx), colaborador habitual de las páginas de opinión de La Nación y antiguo simpatizante de Junior Calderón, a quien describió en un libro suyo como “[constructor de realidades](http://openlibrary.org/books/OL22463445M/Rafael_%C1ngel_Calder%F3n_Fournier_constructor_de_realidades)”. En dicho artículo de opinión, a la vez que hace gala de un profundo desconocimiento del tema que aborda, llama a dejar en el pasado a Marx como un obstáculo para vivir el futuro. Marx, dice Araya, elaboró una valiosa investigación sobre los capitalismos de su tiempo, pero no previó que posteriormente “se incrementaron las tasas de ingresos y de salarios, se expandieron las clases sociales medias, el empobrecimiento masivo y creciente del proletariado industrial no se produjo, al tiempo que las crisis cíclicas de los mercados encontraron salidas insospechadas sustentadas en culturas emprendedoras, supervisiones públicas y el desarrollo de la innovación educativa, científica y tecnológica con aplicaciones directas en los sistemas productivos y sociales, elementos que en la crisis actual se perfilan, otra vez, como un componente relevante de cualquier salida razonable”.

Araya pretende que estos elementos son “refutaciones prácticas” –una aseveración ingenua, en especial para alguien que en ocasiones firma como filósofo–, y sin duda serán prácticas para él, pero no se sostienen desde el análisis de la historia a la que él invoca. Araya no se ha dado cuenta del neoliberalismo imperante desde hace décadas en la mayor parte del mundo, y de que ese modelo económico hace todavía más vigentes las formulaciones de Marx sobre el capitalismo.

Por lo demás, del incremento de los salarios habría que hablarle a los obreros gringos o europeos desempleados con la migración de las industrias a países con costos más bajos en fuerza de trabajo; y en éstos habría que notificarle de ese mundo ficcional a los trabajadores de las maquilas y la agroindustria sobre tales grandes ventajas del capitalismo actual. Araya escribe como ciudadano de primer mundo: es decir, no conoce lo que sucede en su propio país, en la periferia del capitalismo. Curiosamente, hace poco La Nación informó que en Costa Rica a 1 de cada 4 trabajadores sus patronos no les pagan [ni siquiera el salario mínimo](http://www.nacion.com/2011-10-12/ElPais/300-000-trabajadores-privados--no-ganan--ni-el-salario-minimo.aspx).

También podría ofrecer charlas y consultorías en EE.UU., Grecia y España, por ejemplo, sobre cómo las culturas emprendedoras y la innovación educativa lograrán sacar de la bancarrota a los desempleados y empobrecidos de esos países. Pareciera *wishful thinking* –creer lo que uno desea creer–:  hasta el momento las únicas beneficiadas con subsidios han sido las megaempresas financieras, y se anuncian medidas en las que, para variar, los asalariados serán los que paguen por la crisis. ¿Será que este capitalismo es diferente al de las crisis cíclicas explicadas por Marx?

La versión de Araya de la historia omite los genocidios que ha producido el capitalismo desde la conquista de América, pasando por la colonización de África y Asia, así como las dos Guerras Mundiales –que fueron fundamentalmente conflictos imperialistas–, entre tantas otras bellezas generadas por este modelo económico. Por supuesto, mucho menos se le ocurre mencionar el insidioso tema de la explotación; pero sí afirma categóricamente que “el camino que Marx propuso se tradujo en genocidios y sociedades semejantes a cárceles y manicomios”. ¿Cómo se “traduce” directamente una teoría de la historia en crímenes como esos? Parece que hay algún desfase que se le escapa al comentarista en cuestión.

Pero si este diagnóstico es resueltamente descuidado, sus observaciones sobre la teoría de Marx son todavía más precarias. Indica que según Marx “un pequeño grupo de individuos posee todo el conocimiento social disponible, algo por completo imposible a no ser que ese grupo esté formado por dioses, lo que también es imposible”. Sin entrar en discusiones sobre lo que es el “conocimiento social disponible” –lo cual nos desviaría del tema central–, en este breve pasaje Araya muestra solamente sus prejuicios, pues el socialista alemán nunca propuso una estrategia de acción política desde la cual los intelectuales debieran dirigir al movimiento obrero. No sorprende entonces que le atribuya –de nuevo erróneamente– a Marx haber propuesto que el Estado debiera ser dueño de los medios de producción. Araya leyó a Stalin (o le contaron sobre él) y creyó haber leído a Marx.

Y, por si a alguien le cabía duda de la ignorancia de este filósofo y administrador de empresas sobre el tema del cual escribe, él mismo se encarga de despejarla: “desde la fecha de su muerte hasta el presente se ha repetido a Marx, pero no se le ha enriquecido ni corregido ni innovado. Cuando el 14 de marzo de 1883 falleció víctima de bronquitis y pleuresía, su pensamiento se paralizó, en él y en quienes le sobrevivieron”. De un plumazo niega la existencia de una tradición de analistas sociales tan variados y originales como Lenin, Marcuse, Luxemburgo, Mandel, Lukács, Mariátegui, Althusser y un larguísimo etcétera que llega hasta el día de hoy a través de autores como Itsván Mezsaros, Samir Amin, Perry Anderson o David Harvey. ¿Habrá oído sobre las teorías de la dependencia o de la teología de la liberación?

Quien haya leído a uno solo de estos teóricos –insisto, entre muchos otros– puede dar constancia de la calidad de disparate que ha recetado Fernando Araya desde la página de opinión de La Nación. Negar los aportes de los teóricos que retomaron a Marx es un error garrafal que hubiera podido ahorrarse con una simple búsqueda en Wikipedia. Pero bueno, al menos sus ligerezas no aparecieron solas: su artículo apareció junto a otro de Carlos Alberto Montaner...

El [otro texto](http://www.nacion.com/2012-01-22/Opinion/de-marx-y-smith.aspx), más corto, lo firma Ennio Rodríguez. Allí, afirma que ni los planteamientos de Adam Smith ni los de Marx “permiten fundamentar posiciones ideológicas sobre la bondad o inmoralidad del mercado”. Curiosamente, en su comparación de estos autores, afirma que mientras los modelos matemáticos muestran que la autorregulación del mercado –la famosa mano invisible– no es factible en “el mundo donde vivimos”, desde la teoría marxiana sí habría una “solución matemática consistente (general o particular) a los precios y los valores”.

De esta evaluación se sigue que las formulaciones de Marx son consistentes para explicar el mercado capitalista. Pero a continuación procede por otro criterio: descalifica las posiciones de Marx caracterizándolas como una crítica moral. Según él, "Marx afirma que las ganancias o retorno al capital son inmorales: plusvalía extraída al trabajador ". Llama a esto una "definición ética hecha en el punto de partida". ¿Definición ética? Por un lado, quien habla de inmoralidad es Rodríguez, por otro, la teoría del valor de *El capital *no es un punto de partida, sino una elaboración argumentada sin necesidad de ningún criterio moralista. Marx indicaba, por el contrario, que la moral de una época se define desde las condiciones de cada modo de producción, por lo cual el peso de la transformación histórica recae sobre los cambios en las relaciones de producción. Donde no existe propiedad privada, por ejemplo, no hay necesidad de una moral que prohíba el robo.

Como el artículo tiene muchas frases para una antología de la confusión, reproduzco otra: "en Marx, el 'grupo iluminado' sería el proletariado, el cual por su condición económica (solo dueño de su prole), es altruista y se le puede entregar el gobierno para lograr la transformación social (dictadura del proletariado). Hace supuestos no demostrados: el altruismo inherente e incorruptible del proletariado y su claridad para organizar un Estado capaz de cambiar la sociedad hacia su utopía".

¿Dónde habrá leído esto Rodríguez? ¿Altruismo inherente e incorruptible del proletariado? Para Marx el proletariado *como clase social* es una fuerza histórica con intereses propios; hasta donde lo he leído, nunca caracteriza al proletariado como una orden religiosa al estilo franciscano. Su capacidad de transformar la historia se basa en que, al contrario que la burguesía, transforma la naturaleza para satisfacer las necesidades colectivas, de modo que no necesita explotar a ninguna otra clase social. Esto no tiene nada que ver con altruismo ni con un "grupo iluminado": obviamente, quien hace supuestos no demostrados es Ennio Rodríguez, y se los atribuye luego –desde su lectura negligente o mal intencionada– a Marx.

De allí su inevitable conclusión: "si de transformar el egoísmo y de construir una nueva sociedad se trata, la solución marxista del *Manifiesto Comunista* es claramente simplista y sin fundamento". Digamos nosotros mejor: la interpretación de Rodríguez es claramente simplista y sin fundamento. Su artículo –al igual que el de Fernando Araya– pretende reducir la formulación marxiana a un ámbito moral, lo cual, cuando se pretende hablar desde una tecnocracia "neutral" (en realidad el tecnócrata siempre está al servicio del *status quo*), es una descalificación.

***

 Los fantasmas simbolizan lo que se resiste a morir, aquello que nos obsesiona, y con lo que no hemos podido saldar cuentas. Son también fantasmas los que no nos permiten olvidar las heridas del pasado ni perdonar sus atropellos: es el fantasma de su padre el que le impide a [Hamlet](http://books.google.co.cr/books?id=cVk9AAAAYAAJ&pg=PA346&dq=hamlet+en+espa%F1ol&hl=es&sa=X&ei=HAszT8LSGKr50gHryKj5Bw&sqi=2&ved=0CD4Q6AEwAw#v=thumbnail&q&f=false) dejar pasar impune el asesinato de su progenitor a manos de su tío y lo lleva a buscar la justicia. Derrida lo sabía cuando tituló *Espectros de Marx* a su homenaje al formulador de la teoría materialista de la historia. Textos como los de Araya y de Rodríguez son síntomas de la preocupación que les genera ese fantasma a ciertos intelectuales afines a los círculos que concentran poder económico y político en este país.

De modo que no necesitamos dedicarnos al espiritismo para predecir que, por mucho tiempo por venir, ese fantasma aparecerá una y otra vez en Tibás.
