---
title: "Ojo por ojo: un mensaje de semana santa"
date: "2012-04-03T14:50:50"
author: "jethro-masis"
slug: "ojo-por-ojo-un-mensaje-de-semana-santa"
excerpt: "Algo sorprendente de la redes sociales y, especialmente, de facebook y twitter, es la rapidez vertiginosa con la que se difunden los memes. Esto puede ser una ventaja, como una desventaja. Una ventaja..."
categories: ["Derechos Humanos", "Medios de Comunicación", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 5787
---

Algo sorprendente de la redes sociales y, especialmente, de facebook y twitter, es la rapidez vertiginosa con la que se difunden los memes. Esto puede ser una ventaja, como una desventaja. Una ventaja, por una parte, cuando uno tiene entre sus contactos a gente inteligente, curiosa, que encuentra antes que uno artículos interesantes, o pone videos de grupos musicales que uno no conocía, o desentierra de la profundidad de la red enlaces a los que uno quizá no hubiera llegado por sí mismo, o recomienda películas de las que quizá uno no se hubiera enterado, o “postea” un poema ya conocido que, en el momento, adquiere un significado y una relevancia inesperada. Una desventaja, por otra parte, cuando los memes son francamente insustanciales y hasta tontos y a todos parecen hacer gracia (lo cual es, desafortunadamente, el caso la mayoría de las veces: “*lo que tus amigos creen que haces, lo que tus padres creen que haces, lo que en realidad haces*…” Sólo por poner un ejemplo de un meme que me tenía francamente cansado). También pasa que uno se ve expuesto a innumerables “causas” que se valen de imágenes sangrientas y retorcidas al peor estilo de las primeras planas de Diario Extra, sólo que mucho, muchísimo peores (a veces por gente que denuncia las cuestionables prácticas morbosas de ese mismo diario), y, así, uno tiene que pasar por la pena de enterarse de que la gente no entiende ni siquiera lo que denuncia.

A esto hay que agregar también una serie de inconvenientes menores, como ver a la gente diariamente haciendo el ridículo, exponiéndose en su infinita pequeñez e ignorancia y jactándose de ello como si de algo glorioso se tratara. Porque si el muro de facebook pudiera compararse con un espejo de lo que la gente es, puesto que ser no es más que mostrarse, a veces uno no deja de sorprenderse de tanta chabacanería, de tan malos gustos, de argumentos tan falaces, de tantas verdades de perogrullo, de tanta predicadera pandereta, es decir, de tanto misticismo barato y espiritualidad empresarial publicitaria de autoayuda que quiere hacerse pasar por profundas visiones de mundo. Seguramente, uno de los más grandes logros de Mark Zuckerberg con su maquinita millonaria no sólo fue el haberse dado cuenta de que la gente se muere por regalar toda su información, y de gratis, sino también cuán sedienta está de hacer el ridículo en público. Pero, claro está, ni descubro el agua tibia ni pretendo hacerlo. Cualquier usuario de facebook medianamente sensato sabe de lo que hablo.

Varias personas que conforman el equipo de elefantes de este paquidérmico proyecto ya han escrito en innumerables ocasiones sobre la preocupante falta de comprensión de los derechos humanos en nuestro país; un país que, por cierto, presume de ser feliz y democrático, pero que ocupa el vergonzoso lugar 69 en el [índice mundial de desarrollo humano](http://hdr.undp.org/en/statistics/), detrás de países que “los ticos” —tan pronos al prejuicio del racismo— se apresurarían seguramente a juzgar de atrasados. (Exijamos una nota periodística inmediatamente en La Nación: ¡Cuba supera a Costa Rica por 18 lugares!) Ya lo decía aquel [memorable editorial](http://revistapaquidermo.loc/archives/2532): “Unamuno decía que el fascismo se curaba leyendo y que el racismo se curaba viajando. Siguiendo dicha reflexión podemos concluir que los ticos, en su gran mayoría, ni leen ni viajan.”

Pues bien, ese espejo ontológico que es facebook, nos trae esta semana santa un regalo lleno de amor al prójimo, de los más eximios valores éticos, del sentido de la justicia, de consecuencialismo moral, de un elevado contenido humanista. Todo un reflejo del profundo anclaje costarricense en el bien: dos hombres han asesinado a una pantera, han alardeado de ello poniendo fotografías en facebook y, desde luego, hay que matarlos, pero no de cualquier forma: hay que cazarlos a tiros apenas aparezcan para luego decapitarlos y mutilarlos a la vieja usanza del psicópata. ¡Para que escarmienten! Si fuera posible, habría que atraparlos y quemarlos vivos en la plaza de la cultura, con transmisión en vivo de Repretel. Los más religiosos recomiendan no sólo el castigo de su carne, sino la condenación eterna a las llamas inclementes del infierno, la excecración *per secula seculorum* de sus almas malvadas. Otros, quizá juzgando que aquello es exagerado, simplemente sugieren la cadena perpetua, adicionada con permanentes castigos sexuales en la cárcel.

Diríase que exagero —yo, que soy tan aficionado a caricaturizar la estupidez— pero testifico fidedignamente de la “causa” que se sigue en facebook contra los dos cazadores. Los más machitos piden a gritos: “tráiganme a ese par de hijos de su madre para pulverizarlos a balazos.” (Evidentemente, se trata de una traducción un tanto libre de expresiones menos cristianas que no sería elegante publicar.) Además, algunos de estos especímenes parecen hablar en serio y le ponen a uno la piel de gallina, porque aparecen en su foto de perfil con armas de fuego.

Ahora bien, faltaba más: una cosa es la justificada indignación que causa la injusticia e indudablemente, este hecho no debería quedar impune porque se trata de un delito, cuya gravedad no debe pasar desapercibida. Una pantera es un hermoso animal que, además, se encuentra entre las especies en peligro de extinción en nuestro país. Cualquier persona que se sienta indignada por este hecho, sobre todo por la condenable intención de los perpetradores de alardear de ello públicamente como si se tratase de una gracia, tiene su corazoncito bien puesto. Pero ¿linchamiento público? ¿Pena de muerte? ¿Eternos castigos en el infierno? ¿Perpetuas violaciones sexuales en la prisión? Hay algo que no está bien acá, algo que tiene que ver con aquello de que la justicia estaba supuestamente emparentada con la razón del equilibrio, el derecho, la equidad, y con penas que guarden siquiera una mínima simetría con los delitos cometidos.

Empero, esta no es, desafortunadamente, la única ocasión en la que nuestros pacíficos vecinos y compatriotas, “los ticos”, sacan a relucir su vergonzoso desconocimiento del equilibrio y de los derechos humanos. Está aquella otra ocasión en que unos rottweiler desgarraron vivo a Natividad Canda a vista y paciencia de algunos agentes de la fuerza pública que no le salvaron la vida y que, además, fueron absueltos de toda responsabilidad penal. “Los ticos”, tan llenos de sentido del humor, proponían que los perros fuesen consagrados como héroes nacionales. Y claro, justificaron un asesinato tan brutal con el argumento de que el “nica” (que no se nos olvide) había violado la propiedad privada.

En fin, ¿qué más se puede agregar? Ah sí… ¡feliz semana santa!
