---
title: "Repudio"
date: "2012-07-30T14:04:45"
author: "paquidermo"
slug: "repudio"
excerpt: "La carta que publicamos a continuación, ha sido firmada por numerosos docentes, administrativos y estudiantes; aunque su divulgación y recolección de firmas continúa. REVISTA PAQUIDERMO se une a la ex..."
categories: ["Ambiente", "Libertad de expresión", "Corrupción"]
tags: []
seccion: "Editorial"
wp_id: 6158
---

La carta que publicamos a continuación, ha sido firmada por numerosos docentes, administrativos y estudiantes; aunque su divulgación y recolección de firmas continúa.

REVISTA PAQUIDERMO se une a la exhortación planteada, e invita a sus lectores a imprimirla, firmarla y presentarla a la Rectoría de la Universidad de Costa Rica.

No lloremos luego por lo que no supimos defender.
 



Ciro Casas, Gerente de Industrias Infinito y autor de la carta enviada al Vicerrector de Docencia.



*"30 de julio, 2012*
**
*La Universidad de Costa Rica es una institución de educación superior y cultura, autónoma *
*constitucionalmente y democrática, constituida por una comunidad de profesores y profesoras, *
*estudiantes, funcionarias y funcionarios administrativos, dedicada a la enseñanza, la *
*investigación, la acción social, el estudio, la meditación, la creación artística y la difusión del *
*conocimiento. *
*Artículo 1 del Estatuto orgánico de la Universidad de Costa Rica*

Las personas abajo firmantes, docentes, administrativas y estudiantes de la Universidad de
Costa Rica, considerando:

1. Que la libertad de cátedra es una condición necesaria e insustituible para la
preservación de un entorno que impulse la investigación científica, la producción
humanística y el intercambio de ideas

2. Que la autonomía universitaria es uno de los pilares sobre los que descansa la libertad
de cátedra

3. Que tanto la libertad de cátedra como la autonomía universitaria son principios
garantizados en la Constitución Política de la República

4. Que una de las tareas más significativas en la docencia es estimular la criticidad y la
libertad de pensamiento y conciencia

5. Que la Universidad de Costa Rica ha impulsado, desde su fundación, el uso del
conocimiento científico para el mejoramiento de la calidad de vida de las y los
habitantes del país

6. Que todo y toda docente de la Universidad de Costa Rica está llamado a asumir un
compromiso inquebrantable con la misión universitaria, cuyos principios orientadores
se encuentran descritos en el artículo 4 del Estatuto orgánico; el cual a saber dice en
sus incisos c, e y f:

“Artículo 4, inciso c:
c) Libertad de cátedra: Garantizar la libertad de cátedra como principio de la
enseñanza universitaria, que otorga a los miembros del claustro plena libertad
para expresar sus convicciones filosóficas, religiosas y políticas

Artículo 4, inciso e:
e) Respeto a las personas y a la libre expresión: Garantizar, dentro del ámbito
universitario, el diálogo y la libre expresión de las ideas y opiniones, así como la
coexistencia de las diferentes visiones del mundo y corrientes de pensamiento, sin
otra limitación que el respeto mutuo.

Artículo 4, inciso f:
f) Compromiso con el medio ambiente: Fomentar el mejoramiento de la relación
ser humano-ambiente y el conocimiento, el respeto, la conservación y el uso
sostenible de los recursos ambientales, así como una mejor calidad del ambiente.”

6. Que a inicios del mes de julio el Dr. Bernal Herrera, Vicerrector de Docencia, recibió
una carta firmada por el Lic. Ciro Casas, en su calidad de Gerente General de Industrias
Infinito, solicitando, entre otras cosas, la exclusión del Dr. Jorge Lobo como profesor
del seminario “El caso Crucitas en la historia de Costa Rica: recopilación de los hechos
y lecciones aprendidas”, en el cual también fungirá como docente el Dr. Jaime García.

Por tanto, expresamos:

1. Nuestro apoyo y solidaridad con el Dr. Jorge Lobo, destacado biólogo, profesor e
investigador de la Escuela de Biología de la UCR, quien está siendo hostigado e
intimidado por la empresa Industrias Infinito.

2. Nuestro repudio hacia todo acto dirigido a poner en cuestión la autonomía
universitaria y la libertad de cátedra.

3. Nuestra solicitud, con carácter de urgencia, para que tanto el Consejo Universitario
como la Rectoría de la Universidad de Costa Rica, se pronuncien de la manera más
enérgica y contundente, en defensa de la libertad de cátedra, de la autonomía
universitaria y en apoyo a la Escuela de Biología y al profesor Dr. Jorge Lobo."
