---
title: "Manderlay: la libertad imposible"
date: "2012-11-12T09:15:22"
author: "george-garcia"
slug: "manderlay-la-libertad-imposible"
excerpt: "La segunda parte de la trilogía de Lars von Trier dedicada a los Estados Unidos, Manderlay (2005), ha permanecido bajo la sombra de su genial predecesora, Dogville, estrenada un par de años antes. Ést..."
categories: ["Cine", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Habitualidades"
wp_id: 7209
---

La segunda parte de la trilogía de Lars von Trier dedicada a los Estados Unidos, [Manderlay](http://www.imdb.com/title/tt0342735/) (2005), ha permanecido bajo la sombra de su genial predecesora, [Dogville](http://www.imdb.com/title/tt0276919/), estrenada un par de años antes. Ésta inauguró una propuesta estética de ruptura, con evidentes resonancias brechtianas, planteando además inquietantes cuestionamientos éticos. Si a esto le añadimos el bien logrado protagonismo de Nicole Kidman, no sorprende que la cinta se haya granjeado el favor de la crítica y del público que asistió a verla.

En la propuesta estética de esta trilogía, la extrañeza juega un papel privilegiado. El tono de la voz en *off* y los títulos que preceden a los diversos episodios en cada película remiten –con notoria ironía— a formas narrativas infantiles para abordar contenidos adultos, mientras que, de modo similar, el montaje entrecortado de los planos y los desplazamientos bruscos de la cámara generan un extrañamiento respecto al tiempo, análogo al logrado respecto al espacio de la narración. Pero, ante todo, la extrañeza del espacio vacío del escenario produce un distanciamiento del espectador respecto a los sucesos narrados.

Este recurso de construcción del espacio cumple una función central en la narración: mientras que la discontinuidad temporal evidencia la artificialidad del dispositivo cinematográfico, este grado cero del espacio social muestra simultáneamente las diversas actividades de la comunidad, permitiendo durante los planos más abiertos una mirada totalizante. Esta construcción espacial permite observar simultáneamente los roles sociales –en cuenta la división del trabajo–, enfrentando al espectador con toda una comunidad, más que con personajes aislados. No en balde esta trilogía lleva nombres de comunidades: Dogville, Manderlay, Washington.

Con cada una de estas cintas pareciera querer develar los conflictos en varios tipos de espacios sociales de gran relevancia en el imaginario dominante de los Estados Unidos. Así, presenta, respectivamente, el pequeño poblado, tan añorado por el conservadurismo gringo; la hacienda esclavista, origen del centenario y persistente racismo estadounidense; y la gran ciudad, en este caso, sede además del poder político de la potencia norteamericana. (En cuanto a esta última película, cabría preguntarse si su indefinida posposición se debe a las dificultades de representar la complejidad de una ciudad desde el minimalismo propuesto por esta trilogía.)

*Manderlay*, específicamente, plantea nuevos problemas éticos y políticos en la producción del autor. Si *Dogville* puede interpretarse, con Nietzsche, como un ejercicio (¿anticristiano?) sobre la humildad como la máxima forma de soberbia, en su secuela, más allá de lo puramente literal –que podría prestarse incluso para interpretaciones racistas—, es fundamental el cuestionamiento sobre qué es la libertad. Podríamos plantear, más aún, que en esta película von Trier cuestiona las bases más profundas del proyecto de la Ilustración, base ideológica de la modernidad capitalista.

Después de acabar a la fuerza, gracias a los hombres armados de su padre mafioso, con el tardío esclavismo de Manderlay –la acción de la película transcurre en 1933, una fecha emblemática—, Grace, la protagonista, apela a una concepción de la libertad como atributo natural del ser humano para romper con ese régimen que con fundamento considera inhumano. El proyecto que impulsa en la hacienda se basa, pues, en una libertad ejercida con criterios racionales; supone una toma de responsabilidad de los seres humanos para forjar su propio destino –al modo de la célebre [metáfora kantiana de la adultez](http://www.utadeo.edu.co/programas/humanidades/pdf/ejemplo_ensayo_filosofico.pdf)—, sin culpar a un dios, al destino o a la tradición de las consecuencias de sus actos.

Una vez muerta la antigua ama de la hacienda, Grace asume la administración de Manderlay, asumiendo una vocación pedagógica y –según su punto de vista– filantrópica: se convierte en civilizadora. Pretende entonces educar a los ex-esclavos  en la libertad y a los antiguos amos en la solidaridad; a la vez, en un sentido similar al del Fausto de Goethe, la protagonista pretende modernizar el mundo a través del trabajo y la producción de infraestructura. Con ello, la recién inaugurada déspota ilustrada busca imponer lo que supone que es natural y consustancial en el ser humano.

En la película, los resultados de esta pretendida modernización son siempre contraproducentes: desastre ecológico, tiranía de la mayoría bajo la excusa de la democracia, insistente evasión de las responsabilidades individuales; el resultado del desarrollismo de Grace termina por amenazar la propia subsistencia de la comunidad. Si bien su proyecto civilizador rompe las jerarquías anteriores de la hacienda, abre a la comunidad al lado más vertiginoso de la vida moderna. Los esclavos llamaban *Mam* –a la vez *madame* (señora) y *mom* (mamá)– a la dueña de la hacienda, y su pérdida los lleva a una nueva situación, ya no de subalternidad frente a una figura maternal, sino frente a los mecanismos de la economía. Pasan de una sujeción (aparentemente) personal a otra impersonal.

La película desarrolla una visión pesimista, e incluso misantrópica, respecto a la evasión de la responsabilidad, al no mostrar en los esclavos interés alguno por deshacerse de su estado de sometimiento. Dentro de esta perspectiva, los esclavos no son sólo responsables de su sujeción, sino que, más aún, la buscan oculta pero activamente. Impera en ellos lo que Peter Sloterdijk denomina [conciencia cínica](http://books.google.co.cr/books?id=2aU-Hgnm2TYC&printsec=frontcover&dq=cr%92tica+de+la+raz%97n+c%92nica+pdf&hl=en&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false): saben perfectamente lo que hacen y sus consecuencias, pero aún así lo hacen.

*Manderlay* plantea, pues, una disyuntiva entre el cinismo de los esclavos y la ingenuidad de las ideas ilustradas de Grace. De este modo ninguna emancipación, a pesar de las mejores intenciones, sería posible. Y, como sucede a menudo con las dicotomías, este planteamiento no deja de tener razón... como punto de partida. Dicho sea de paso, el enfoque de von Trier carece de simpatía alguna hacia las partes en la película.

Desde el punto de vista de Grace, el fracaso de su proyecto civilizatorio se podría explicar en términos de una evasión de los esclavos respecto a su propia posibilidad de asumir su libertad. Siguiendo al primer Sartre, desde esta lectura los antiguos esclavos se autoengañan en cuanto a su responsabilidad como sujetos: el fatalismo y el apego a una tradición de subalternidad serían las excusas que los esclavos aducen para no asumir su libertad, y sería esta actitud colectiva la que genera la posibilidad –e incluso la necesidad– de un Amo que decida por ellos.

Sin embargo, tal interpretación parte de un concepto abstracto de libertad; supone que ésta es un principio metafísico de la condición humana, independiente de la historia. Sólo así cobra sentido la famosa tesis de Jean-Paul Sartre de que el ser humano está condenado a la libertad. Contra esta concepción –y recuperando incluso la máxima sartreana de pensar desde la situación concreta– es imperativo afirmar que no existe la libertad en abstracto, sino libertades que se construyen en función de las diversas y cambiantes –históricas– necesidades humanas. Sólo así se va más allá de la dicotomía presente en la película.

En este sentido, más que de libertad, se debiera hablar de procesos de liberación, de los cuales se obtienen libertades concretas. Una libertad es siempre fruto de una lucha. La búsqueda de liberación es, pues, asunto que atañe a sujetos concretos, que surge de sus propias necesidades y motivaciones; de allí que esa liberación no pueda ser inducida desde fuera de ellos. Luego, no puede obligarse a nadie a asumir su libertad; sólo hay libertades cuando éstas son producidas desde la propia actividad de un sujeto, ya sea individual o colectivo. En *Manderlay*, por el contrario, a los esclavos recién liberados les es impuesta cierta libertad *de* y *en* la modernidad existente, mas no la libertad *para* escoger *esa* modernidad; se les exige a los esclavos, irónicamente, que asuman una “adultez” sin dejar que ellos mismos decidan si esa es la opción que prefieren construir.

El intento de Grace de desarrollar a la comunidad de Manderlay no fracasa debido a una condición humana metafísicamente perversa –como le podría sugerir la cinta a algunos—, sino debido a que la protagonista piensa y actúa desde un lugar social ajeno al de aquellos a los que pretende emancipar. La hija del gángster es un caso típico de la combinación de amor a la humanidad abstracta con indiferencia hacia los humanos concretos: no entiende el sentido de las tradiciones, las ve sólo como superstición; cree amar a su prójimo, pero no conoce siquiera los nombres de los presuntos beneficiarios de sus esfuerzos; ejecuta el asesinato en nombre del consenso.

Estas ironías son síntomas de la contradicción inherente en la intromisión de esa agente externa en un proceso que debiera ser gestionado por la propia comunidad: von Trier muestra las contradicciones de un imposible proceso de liberación inducido desde arriba. La falta de empatía de su narración –que transcurre en torno a la protagonista– hacia los subalternos limita la resolución de tales tensiones; desde su lógica, la falta de alternativas condena a los grupos sociales oprimidos a la miseria y la subordinación irremediables.

Valga pues, esta película inteligente y sombría, para reflexionar sin autocomplacencias sobre el manoseado concepto de libertad –que [algunos en Costa Rica](http://www.nacion.com/2012-11-10/Opinion/Deber-bien-cumplido.aspx) parecen creer que se limita a garantizar la propiedad privada y el libre tránsito—, pero sobre todo para pensar en salidas posibles a la situación de creciente [miseria y desesperanza](http://www.semanario.ucr.ac.cr/index.php/noticias/pais/7979-informe-estado-de-la-nacion-2012-democracia-esta-en-su-punto-mas-bajo-de-apoyo-.html) a la que –algunos con gran entusiasmo— nos hemos dejado llevar en este país. Desde nuestra lectura, se hace evidente la necesidad de organización (es) democrática (s) para reivindicar las necesidades populares, desde varios procesos articulados de liberación.

Pero ya ese es un tema que sobrepasa el pesimismo del gran director nórdico, quien parece solamente conocer de libertades imposibles.
