---
title: "Presentes (pos)coloniales"
date: "2012-02-02T08:13:42"
author: "bernal-herrera"
slug: "presentes-poscoloniales"
excerpt: "El adjetivo ‘colonial’ suele remitir, en América Latina, a una etapa ya clausurada, grosso modo ocurrida en los siglos XVI al XVIII. No ocurre lo mismo en amplias áreas de África y Asia, donde el recu..."
categories: ["América Latina", "Cultura", "Historia"]
tags: []
columna: "Decoloniales"
wp_id: 5412
---

El adjetivo ‘colonial’ suele remitir, en América Latina, a una etapa ya clausurada, grosso modo ocurrida en los siglos XVI al XVIII. No ocurre lo mismo en amplias áreas de África y Asia, donde el recuerdo de la aún reciente experiencia colonial sigue actuando en el imaginario colectivo. Pero si bien la condición de ‘colonia’ terminó oficialmente en el grueso de América Latina a principios del XIX, su impacto sigue actuando. El caso del Perú, donde la huella colonial asalta los sentidos, es emblemático. Allí, las evidencias materiales, culturales y sociales de los procesos (pos)coloniales son evidentes en la realidad actual. En el casco antiguo de la ciudad de Cusco, asentado sobre cimientos indígenas, el convento de Santo Domingo ocupa el sitio del templo inca de Qoricancha, cuyos restos aún se yerguen en el claustro, y la mayoría de las casas coloniales son sostenidas por impresionantes muros indígenas. En las santas-cenas de los pintores de la Escuela Cuzqueña, mayoritariamente mestizos o indígenas, el plato principal a menudo es un cuy asado, roedor nativo que sigue siendo un platillo de la zona. No hay casi danza indígena o afro, y en el Perú abundan, donde la vestimenta y la música no esté atravesada por elementos europeos. Las mezclas, superposiciones y sincretismos (pos)coloniales entre lo indígena, lo europeo y lo africano, y hoy día lo asiático, se han dado desde una abismal desigualdad social de los grupos, y ello sigue siendo visible. En las zonas económicamente marginales de ciudades como Lima predomina lo ‘cholo’, población urbana con fuerte ascendencia indígena, mientras zonas adineradas como Miraflores, San Isidro o Barranco son predominantemente ‘blancas’. Allí lo cholo y lo afro también está presente, pero más que nada como personal doméstico que pasea niños o perros de los ‘blancos’. También son claras las jerarquías lingüísticas: aunque el quechua y el aymara son hablados por millones de personas, la lengua casi exclusiva de la cultura impresa y los principales medios es el español. Y si bien la pobreza parece haber disminuido, la desigualdad sigue asociada a factores étnicos. Pero junto a sus seculares violencias e injusticias, la condición (pos)colonial también produjo resultados fascinantes, de valor y belleza sui generis. Cusco es una ciudad maravillosa, la música andina no sería lo mismo sin el charango, y sin el sufrimiento y alegría afro no tendríamos música afroperuana. Una música que, como prueba de que los procesos (pos)coloniales siguen en marcha, tras caer en el olvido resurgió con enorme fuerza, y hoy tiene entre sus estrellas a afroperuanas como Susana Baca, mulatas como Eva Ayllón, y blancas como Cecilia Barraza.
