---
title: "Civilización agroecológica: “lo natural” y “lo humano” como conceptos indivisibles"
date: "2012-05-15T22:22:13"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "civilizacion-agroecologica-lo-natural-y-lo-humano-como-concepto-indivisible"
excerpt: "El equilibrio entre aprovechamiento y protección de recursos, necesario para alcanzar la prosperidad de los pueblos, está seriamente trastornado por el lucro demencial del neoliberalismo gobernante. L..."
categories: ["Ecología"]
tags: []
columna: "La Chayotera"
wp_id: 5890
---

El equilibrio entre aprovechamiento y protección de recursos, necesario para alcanzar la prosperidad de los pueblos, está seriamente trastornado por el lucro demencial del neoliberalismo gobernante. La ética humana ha pasado a ser sinónimo de debilidad, en un sistema que lejos de la modernidad y eficiencia que anuncia, nos ofrece un panorama de inequidad social y depredación ambiental, a cambio de la acumulación y el derroche de unos pocos.

En Latinoamérica, la implementación de políticas que favorecen mega proyectos multinacionales (como represas, minería, la expansión del monocultivo agroexportador o el desarrollo de infraestructura turística a gran escala) producen el desplazamiento y empobrecimiento de comunidades campesinas e indígenas. Esta situación nos revela que la movilización social de los sectores excluidos está íntimamente relacionada con el tema ecológico. Son los sectores directamente afectados por el deterioro ambiental y desplazados de las cadenas de distribución de la riqueza que asumen llenos de convicción las causas del [ecologismo](http://www.semana.com/mundo/guerra-verde/168898-3.aspx).

Existen diversos movimientos ecologistas que van desde corrientes con énfasis conservacionistas a otras con un enfoque social de la ecología. Estas últimas buscan la protección de las tradiciones agrícolas, así como promover diversas propuestas como la agricultura biodinámica y la permacultura, por ejemplo, en un intento por reactivar las economías locales de autoabastecimiento y con esto alcanzar la soberanía alimentaria y reducir el deterioro ambiental. En todo el continente existen iniciativas para desarrollar proyectos sustentables con enfoques y resultados variados, que van desde las [cadenas de productores orgánicos](http://www.informa-tico.com/content/news.aspx?id=918), pasando por las [ecoaldeas y comunidades alternativas](http://arcoredes.org/profile/RedLatinoamericanadeEcoaldeas), hasta la autogestión del [movimiento agrario indígena zapatista](http://maiz.org.mx/) (MAIZ).

Una de las propuestas para encaminarnos hacia la sustentabilidad agrícola es la agroecología que, más allá de ser una rama de las ciencias, [es una forma de vida](http://semillasdeidentidad.blogspot.com/2012/03/lo-que-se-logra-en-ocho-lecciones-de.html). La agroecología propone un sistema de producción de alimentos así como de producción de suelo fértil a largo plazo y se basa en prácticas como el policultivo y la rotación de cultivos. La unidad de producción es la finca integral, la cual puede llegar a producir centenares de productos y la mayor parte de los insumos que necesita. Por ejemplo, la producción de biofermentos y demás abonos orgánicos, la utilización de cultivos trampa de insectos así como la elaboración de repelentes e insecticidas, la utilización de microorganismos benéficos y el biocontrol, entre muchas otras técnicas.

Bajo el modelo agroecológico se pueden desarrollar proyectos pecuarios, mediante granjas de pastoreo para la producción de huevos, lácteos y carne orgánica. La gallinasa y demás excrementos se pueden utilizar como combustibles y fertilizantes mediante la biometanización, con lo que se da una reducción real de emisiones de carbono. Con estas y muchas otras técnicas, la agroecología busca independizar la producción de alimentos del despilfarro energético que significan hoy las cadenas agroalimentarias globalizadas. Pretende también ser alternativa al arrasador impacto del [monocultivo](http://www.monocultivos.com/noticias/MonocultivosPolisabiduria.html) agro exportador, en el que radica el carácter insostenible del modelo agropecuario actual.

Si bien puede resultar nueva para la sociedades occidentales del siglo XXI,  podemos decir que las diversas técnicas agrecológicas fueron la fuente de abastecimiento de productos agropecuarios que posibilitó la industrialización de la producción alimentaria. El conocimiento agroecológico empírico y milenario llevó al florecimiento de innumerables sociedades y a la creación de un acervo genético agrícola invaluable del que nos seguimos beneficiando y sin el cual sería imposible explicar la civilización contemporánea. Incluso hoy en día, esparcidas por el mundo, miles de comunidades coexisten en un ambiente sano y con mayor calidad de vida que en las urbes superpobladas, mediante métodos agroecológicos sustentables y limpios.

Proponer técnicas agroecológicas para abastecer la demanda energética y alimentaria mundial del sistema capitalista pareciera a todas luces imposible. Para llevar a cabo proyectos agroecológicos realistas se necesita abandonar el [consumismo](http://latinoamericana.org/2005/textos/castellano/Galeano.htm) como modelo económico de producción e intercambio de bienes, lo cual requiere de una lenta revolución educativa fundamentada en principios de auto limitación (por parte de las clases dominantes) y cooperación, para conseguir la distribución equitativa de los recursos. En palabras de [Leonardo Boff](http://www.elpais.cr/frontend/noticia_detalle/3/63778), se necesita de “la comunicación entre todas las culturas y una gran creatividad para diseñar un nuevo paradigma de civilización.”

Quizás la agroecología sea una nueva oportunidad de florecimiento para la humanidad, que se desprenda gradualmente del sistema capitalista y, en forma paralela, represente una opción inédita de prosperidad y desarrollo humano incluyente y diverso. Su aporte consistiría en el reconocimiento de nuestra pertenencia a la naturaleza hasta reintegrar “lo natural” y “lo humano” como un concepto indivisible, pero sobre todo, una alternativa viable a tantas injusticias sociales y ecológicas propias del sistema agroindustrial.

*“Hermanos indios: ha llegado el final del silencio. El corazón de la montaña del Guerrero anuncia un nuevo parto. Los hombres de la tierra, los hombres de la lluvia, los hombres y las mujeres de la palabra verdadera, los hombres tigres, todos los hombres y mujeres originarias de esta tierra, están ya alertas al nuevo nacimiento de una nueva sociedad.” *(Convención Nacional Indígena, México, 1994)
