---
title: "Autopsia de una República"
date: "2012-11-15T20:02:32"
author: "ricardo-salas"
slug: "7248"
excerpt: "imagen: Daniel Semper Desde hace siglos, la República significa división e independencia de Poderes. Uno Ejecutivo, uno Legislativo y uno Judicial. Si, como decían los viejos roman..."
categories: ["Política", "Democracia"]
tags: ["Lo Recomendado", "Invitados Especiales"]
wp_id: 7248
---

###### *imagen: [Daniel Semper](http://www.flickr.com/photos/danielsemper/)*

Desde hace siglos, la República significa división e independencia de Poderes. Uno Ejecutivo, uno Legislativo y uno Judicial. Si, como decían los viejos romanos, esas funciones se confunden o se atropellan entre sí, ya no se está ante una República, sino probablemente ante un Principado, pues lo normal es que el poder lo concentre el Príncipe; aunque este sujeto no ocupe ningún puesto formal, sino que lo administre a través de otros.

Por eso, como ave de mal agüero, tengo años de llorar por adelantado el inminente deceso de nuestra República costarricense. Cuando un “príncipe”, compuesto por un número limitado de sujetos (que no son una clase social, sino un grupúsculo ligado al capital financiero internacional) se ha adueñado de todas sus instituciones, poniéndolas a sus órdenes e intereses (porque los intereses del país y sus habitantes sólo les estorban), cuando eso sucede, la República ha muerto.

Nuestra República ya daba muestras horriblemente preocupantes, las cuales pronosticaban su pronta eutanasia por parte de quienes se transformaron (siguiendo el guión de la Guerra de las Galaxias) del ambicioso gobernador Palpatine al Emperador Darth Sidius, con las secuelas dramáticas ya conocidas. Cuando el Parlamento, siendo el cuerpo que representa a la Nación, perdió autonomía y sus agendas y decisiones empezaron a precocerse en la Casa Presidencial; igual que cuando quienes controlaban el Ejecutivo, empezaron a copar también las instituciones políticas más importantes del país, todo apuntaba a un horizonte oscuro.

Sin que fuera del todo infructuoso, el intento de adueñarse del Poder Judicial había resultado más lento y trabajoso de lo que habían previsto.

Este jueves 15 de noviembre, sin embargo, el Principado o Imperio ha dado muestras de su musculatura y, cruzando el Rubicón, ha echado una palada más a la República. Revocando el nombramiento de un Magistrado de la Sala Constitucional, simplemente porque había mostrado una posición propia y no se había sometido a los designios de los “Todopoderosos” nuevos amos del país.

A Fernando Cruz Castro no le revocaron el nombramiento como magistrado en la Asamblea Legislativa porque fuera un mal juez, un hombre deshonesto o un funcionario corrupto. Todo lo contrario. Le revocaron el nombramiento porque es uno de los mejores jueces del país, un hombre probo y un funcionario cuya competencia es inobjetable. A Fernando Cruz le revocaron el nombramiento sin decir ni siquiera una razón atendible. En un acto de soberbia política y completamente oscuro, las razones reales fueron las que no se dijeron: haber defendido el ordenamiento constitucional, oponiéndose a la acumulación de poder de ese grupúsculo, así como haber sostenido sus convicciones sin dejarse amedrentar. Es decir, le revocaron el nombramiento por desobediente.

Pero el país no debería ser un hogar autoritario. Ni la cosa pública un asunto de caprichos y arbitrariedades. Por eso es que, amén de un golpe al derecho de disentir (suspendido hasta nuevo aviso), ese acto de prepotencia política (la cual siempre enceguece), es un golpe a la independencia de los jueces y a la división de poderes. Un debilitamiento acorde con el que ya se ha practicado en otras instituciones vitales del Estado (salud, servicios básicos, educación, transportes, crédito de desarrollo, soberanía alimenticia).

La lección es clara: quien no se alinee, el juez o funcionario que no actúe acorde a las instrucciones (explícitas o no) que emanan los que mandan el país, va para afuera. Asimismo, el Poder Judicial, como institución debe acomodarse, so pena de que cada uno de los jueces sufra las consecuencias de no someterse. Incluyendo los jueces que no piensen como el señor Cruz Castro, porque nadie les garantiza que en un futuro (incluso cercano) pueden ser ellos quienes caigan en desgracia por no ser complacientes.

Por eso es que el desparpajo con que han procedido los representantes del poder político, debería ser completo y consecuente, suprimiendo del Escudo Nacional el nombre de “República de Costa Rica”, a favor de “País de las Maravillas”; no por lo felices, sino el que en su pesadilla visitó Alicia, encontrando la reina que decapitaba a todo aquel que no estuviera de acuerdo con su parecer.
