---
title: "El Culebrón Europeo"
date: "2012-11-08T16:30:12"
author: "bernal-herrera"
slug: "7183"
excerpt: "La situación socioeconómica y las políticas actuales en países europeos como Grecia, Portugal y España, constituyen un auténtico culebrón, mediáticamente desplegado ante un público global, con situaci..."
categories: ["Migraciones", "Política"]
tags: ["Columna: Decoloniales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 7183
---

La situación socioeconómica y las políticas actuales en países europeos como Grecia, Portugal y España, constituyen un auténtico culebrón, mediáticamente desplegado ante un público global, con situaciones tan absurdas y dramáticas como las de los televisivos. Solo que aquí se trata de situaciones reales que afectan a millones de personas.

De los penúltimos capítulos de esta telenovela, que bien podría llamarse *Al borde del abismo*, uno de los más llamativos fue el grotesco intento del gobierno portugués, luego abandonado por las protestas que suscitó, de subir las cotizaciones sociales de los trabajadores en un 7%, al tiempo que bajaba en igual proporción las de los empresarios. O la crónica del próximo rescate bancario (¿el número cuánto?), esta vez en España, en momentos en que los salarios y prestaciones sociales de la población general son reducidos. Como en todo culebrón que se respete, también en éste se da la necesidad mediática de un clímax permanente, aquí provisto por esas continuas cumbres, de todas las cuales se anuncia que será la decisiva, y en todas la cuales se define cuándo y dónde será la próxima; esa sí, se dice, la decisiva.

¿Qué tiene que ver todo ello con el tema de este loco, y por tanto de esta columna: la colonialidad? Mucho y poco; depende. Poco para una visión eurocéntrica que vea en Europa una entidad histórica autogestada, cuyas únicas relaciones significativas lo son con un Occidente hecho, hasta donde convino, a su imagen y semejanza. Mucho, en cambio, para una visión decolonial, atenta a las múltiples imbricaciones históricas entre la Europa del siglo XV en adelante, y el resto del mundo. Pensemos, por ejemplo, en los cada vez más numerosos portugueses, muchos de ellos con educación universitaria, que están emigrando a sus antiguas colonias, en especial Brasil y Angola, en busca de trabajo en sus crecientes economías. Y en la no menos creciente cantidad de muertes producidas por los intentos de numerosos africanos, en especial sub-saharianos, de llegar a Europa en las llamadas ‘pateras’.

La situación básica es la misma: grupos humanos desplazándose en busca de trabajo y oportunidades. Pero las condiciones son muy diferentes. Los primeros, por muy en crisis que estén, no arriesgan sus vidas, viajan en avión, entran legalmente a su destino y, son, en general, bien recibidos. Los segundos arriesgan sus vidas cruzando el mar en pequeños botes sobrecargados y, si logran llegar, lo hacen en una situación legal que los expone a todo tipo de atropellos y discriminaciones. Las diferencias son obvias, y enraizadas en una historia que sigue actuando. Al fin y al cabo, si las pateras siguen llegando es porque la peor crisis de las últimas décadas en Europa continúa siendo, para los que Fanon llamó los deseheredados de la tierra, una amarga oportunidad.
