---
title: "El escritor ante el espejo"
date: "2012-02-05T17:19:41"
author: "paquidermo"
slug: "el-escritor-ante-el-espejo"
excerpt: ":: Rafael Ángel Herra* :: La isla de San Lucas, en el Golfo de Nicoya. Un presidio. Las olas del Pacífico costarricense revientan contra la playa. Evoco el muelle de cemento, la capilla, calabozos como jaulas de zoológico y, ¡horror!, una biblioteca. El olvido selecciona recuerdos. Hace muchos años,  al final de mi infancia, hice una visita a San Lucas. Permítanme este paso atrás, en la memoria, hasta aquel lugar de castigo y tristeza bañado por la espuma, para introducir el tema del escritor y las ambigüedades de su identidad."
categories: ["Cultura", "Literatura", "Medios de Comunicación"]
tags: ["Invitados Especiales"]
wp_id: 5457
---

Imagen de [foodjungle](http://www.flickr.com/photos/41048536@N03/)**:: Rafael Ángel Herra* ::**

 

La isla de San Lucas, en el Golfo de Nicoya. Un presidio. Las olas del Pacífico costarricense revientan contra la playa. Evoco el muelle de cemento, la capilla, calabozos como jaulas de zoológico y, ¡horror!, una biblioteca. El olvido selecciona recuerdos. Hace muchos años,  al final de mi infancia, hice una visita a San Lucas. Permítanme este paso atrás, en la memoria, hasta aquel lugar de castigo y tristeza bañado por la espuma, para introducir el tema del escritor y las ambigüedades de su identidad.

Al entrar en el cuartucho de los libros, última estación del recorrido por el penal, entendí lo que otro reo célebre nos había espetado a los visitantes desde su jaula, minutos atrás: «Ese tal por cual quiere enseñarnos a leer,  a  l-e-e-r, ¡a nosotros...!»

El tal por cual estaba en el centro de una habitación rodeado de estantes de libros, leyendo códigos de derecho penal, atendiendo a quienes querían asomarse por ahí y sobre todo, escribiendo cuentos, novelas y cartas para todo el mundo, mientras descontaba años de cárcel. Sí, en  San Lucas se le habían revelado las posibilidades de salvarse de sí mismo, haciéndose escritor, y entonces se inició, él solo, en las letras. Formó la biblioteca con donaciones y quiso imponerles a sus compañeros de infortunio la fuerza de las ficciones literarias. A pesar de los horrores de la prisión tuvo fuerzas para tres tareas: responder a sus propias necesidades y escribir sobre ellas y a partir de ellas sobre otras cosas; formar una biblioteca, reavivando los mundos imaginarios sedimentados en los libros y, finalmente, proponerse como modelo de conducta. Esto último, es decir, aparecer ante los demás como un designio, una consigna del hagan como yo hago, entréguense a las fantasías de la lectura, se convirtió en un acoso, en mala conciencia; de ahí la exclamación hostil: este tal por cual quiere enseñarnos a leer.

Cuando me embarqué de nuevo para regresar, se me quedó grabada la impronta de aquel tábano-reo-bibliotecario-escritor-pedagogo frente a una máquina de escribir gastada y rodeado de anaqueles, libros viejos y archivos. El runrún de la barcaza se me confunde con la imagen de un hombre fuerte, acaparador del derecho a ser oído, que, en el penal de los hombres solos, hablaba de *Crimen y castigo* con las visitas

El reo de San Lucas se me aparece ahora como un paradigma útil para responder preguntas manoseadas, incómodas, narcisistas, pero obligatorias: ¿qué es un escritor? ¿cuál es su compromiso y qué puede hacer por la humanidad?

La definición, las tareas y las responsabilidades del escritor no se dejan simplificar en un perfil laboral, como el de las profesiones o puestos de la administración pública. El escritor trabaja con las palabras. Esta es la dificultad principal. La palabra es al mismo tiempo instrumento sígnico de comunicación, saber sedimentado, símbolo y sonido con ritmo y matices; pero la palabra es igualmente trampa y silencio porque, callando, también se habla; diciendo esto se dice lo que no es posible pronunciar de manera directa, la insinuación. Con las palabras y los textos, con las ficciones, el escritor expresa lo que quiere y más de lo que quiere: domina su quehacer y su quehacer lo desborda. Por eso, porque existe un desfase entre la utilización intencional del instrumento y sus efectos,  resulta harto difícil definir su profesión, sus límites y sus consecuencias.

En otro momento la crítica se contentó con los postulados del compromiso: el escritor debía evitar la ambigüedad y poner la voz y las funciones del texto de ficción al servicio de otros. Ese estereotipo, que apelaba a Emil Zola, llegó a ser una regla moral en virtud de cuyo mandato el arte se veía destinado a cumplir funciones de compromiso con un concepto particular de sociedad. Proclamas en vez de literatura; literatura con vocación de ideario político. Las cosas se simplificaron: sólo había dos clases de escritor: el comprometido y el intimista. El riesgo de esta teoría clásica del compromiso es que termina convirtiéndose en una renuncia del escritor a su arte tal y como concluyó J.-P. Sartre cuando dijo que la literatura era impotente frente a los problemas de la sociedad: ¿qué puede hacer *La náusea* frente a un niño hambriento? Sartre mismo encarnó esta ambigüedad: mientras hablaba contra la literatura seguía escribiendo; renunció de palabra pero no de hecho.

La teoría clásica del compromiso tiene un antecedente en la estructura de poder misma de las sociedades. Estas se inclinan a programar las tareas del escritor. Platón fue consciente de ello cuando se imaginó en sus sueños absolutistas la sociedad ideal. Ahí, el artista, el poeta está obligado a cumplir ciertas tareas y, para ello, había que comenzar expulsando a Homero: la poesía es demasiado libre, debilita el ánimo, poniendo en peligro al estado. Otros condicionamientos son el mecenazgo e incluso los gustos literarios, los estilos predominantes y las modas que marcan las preferencias del público lector, así como las instancias de selección editorial. En la actualidad la insoportable levedad del mercado se cierne sobre el arte de escribir; libreros, editores, agencias literarias e instituciones como los premios, los concursos y la crítica le ofrecen, le limitan o le niegan espacios de difusión al texto. Aún así, no todo esfuerzo de la imaginación obedece a esos mandatos. Las sociedades no pueden programar por completo el sentido de la literatura, los quehaceres del escritor o los ámbitos de su compromiso. Escribir es, al menos, un acto de libertad entre un yo que no puede anularse y un lector sobreentendido. Esta condición es particularmente válida en la práctica de la poesía lírica y en el texto de ficción donde el autor obedece a sus propias reglas.

No faltan razones, en consecuencia, para asumir una más de las tantas ambigüedades del compromiso de escribir: ser fiel a sí mismo y responder a las señales del entorno social. Escribir literatura le confiere una particularidad al autor y lo desplaza a un lugar incómodo de la sociedad en el cual su papel y su identidad están siempre en crisis. Pero no se confunda esto con el clisé narcisista del escritor como ser especial sobre cuyas espaldas reposan la cultura y la sociedad.

Si la teoría clásica del compromiso no se sostiene, hay que encontrar la responsabilidad de este quehacer en otra parte. Los deberes más profundos del escritor con la cultura, con la democracia, con la sociedad y con la naturaleza se origina en que *tanto su persona como su obra* dan lugar una ética especial, la ética pre-predicativa.

Me explico: la conducta se orienta según dos fuentes esencialmente distintas: por una parte, las reglas, mandamientos y códigos morales expresados todos en juicios imperativos o predicados de orden: no matarás, no levantarás falso testimonio, etc. Por otra parte, existen fuentes del comportamiento moral inspiradas, no en códigos, sino en modelos. Estos modelos son fuente de inspiración posible u obligante previamente a todo imperativo formulado en juicios o reglas. La imagen ejemplarizante que irradia el padre sobre el hijo es un ejemplo paradigmático de esta relación preceptiva de orden moral que no necesita verbalizarse para existir. En las culturas míticas el héroe es la figura moral por excelencia del orden social: imitarlo ayuda a darle cohesión, sentido de pertenencia e identidad a la vida en común: no se puede ser de cualquier manera, hay que actuar según el carisma de la persona original.

La vida moderna también conoce las éticas pre-predicativas. Se podría pensar incluso que son tan poderosas como las éticas inspiradas en reglas. En el fondo, los héroes míticos no han muerto; o, para decirlo de otro modo: aquellos hombres extraordinarios sobreviven aún en la fantasía de las masas. ¿Quién son sus sucesores? No hay duda: los deportistas, las estrellas de la canción, los gobernantes y los políticos ungidos por la aureola del mercadeo y de la prensa. Los héroes de hoy —estrellas de cine, deportistas triunfantes, los que participan del poder político o aspiran a él— llevan el peso de una responsabilidad particular sobre los hombros: sus actos se publicitan como si fueran dignos de imitar. No importa lo que hagan ni lo que digan, lo que hacen y dicen está siempre impregnado del magnetismo de la publicidad o del éxito real o aparente de su persona que, por ello mismo, tiene el efecto de modelo de conducta. Las figuras públicas emanan un flujo de poder simbólico que las transforma en fuentes de la moralidad. Si el jefe administrativo se comporta de cierto modo con respecto a las normas, sus subordinados lo mimetizan, más todavía cuando se trata de infracciones pues son más tentadoras: el delito del jefe ensancha el espacio de impunidad de los subalternos. Las figuras de autoridad, al representar ciertas prácticas de valor moral, adquieren una especie de imagen paterna. Con los héroes contemporáneos sucede como con el padre a los ojos del niño: son o llegan a ser ideales, arquetipos dignos de imitación. Se sabe, por ejemplo, que los jóvenes aprenden a fumar más fácilmente si sus progenitores o guías familiares fuman. La publicidad no hace más que acentuar el llamado al mimetismo que despiden los símbolos de autoridad. Algunos de esos personajes son conscientes de ello y actúan en consecuencia. Un ejemplo de la proyección negativa de este poder fue la selección brasileña de futbol que ganó el Campeonato mundial en 1994. Dicen los cronistas que los jugadores amenazaron con no desfilar y desentenderse de la afición que los esperaba bailando en las calles porque los funcionarios de aduanas querían obligarlos a declarar y a pagar los impuestos. Con ello, igual que los héroes mitológicos  y los gobernantes, dieron un (dudoso) ejemplo moral y, con el inmenso poder simbólico del triunfo deportivo, quisieron erigirse en ciudadanos especiales, cuando precisamente, como lo dijo un editorial del periódico *O Globo,* «la gloria los obliga a dar ejemplo de respeto a la ley».

El escritor pertenece a este género de hombres, deportistas, políticos, figuras de los medios de comunicación de masas y gobernantes, cuya voz está cargada de efectos. Sus deberes hacia la cultura son por eso mayores, como lo asumió el reo del penal de San Lucas cuando quiso trasmitir su experiencia literaria a los compañeros de prisión. Hablo del escritor como persona. Como persona el autor puede influir en los lectores, en mayor o menor escala que otras figuras públicas.

¿Y el efecto de sus libros? Este punto es el más significativo. Los textos, la palabra escrita, las ficciones, todo cuanto escribe, más aún que su persona, le confiere *especificidad* moral al escritor en tanto tal. Trabajar con la palabra es dinamita. En la palabra están su imperio y su peligrosidad. *Su compromiso con la cultura y con la humanidad radica en el modelo de hombre que proponga, quiéralo o no*. Su palabra contribuye a enriquecer la identidad simbólica de su país o su nación. Sus productos imaginarios son propuestas dirigidas al lector, ideales de ser, e irradian fuerza moral. El compromiso del escritor no es una actitud ni un plan de trabajo, como proponía la teoría clásica del compromiso, sino un hecho irreversible: cada obra literaria es un modelo pre-predicativo de la moralidad; todo lo que escriba se da como sucedáneo de lo real, cada texto de ficción, cada universo imaginario, produce un ideal del hombre.

Las ambigüedades de la función de escribir son muchas: el escritor se erige en modelo de conducta como persona pública y, sobre todo, por lo que dicen sus textos o por los ideales de humanidad que emiten o que los lectores pueden reconstruir en ellos; por la necesidad de ser fiel a sí mismo o aceptar los programas de creación determinados socialmente (mercadeo, ideología). El reo de San Lucas conoció esa experiencia en la carcel paradigmática: se hizo escritor en un contexto de autoridad que lo definía; se propuso como ejemplo a un círculo posible de lectores y concibió ficciones que sustituían a la realidad y que por eso mismo se adjudicaban el valor de arquetipos de ser. El escritor es un confinado: confinado a un lugar de obligaciones en el que todo lo que haga y, principalmente, todo lo que diga está cargado de consecuencias. El escritor perturba, el escritor propone mundos, el escritor es un tal por cual.

 

*Texto tomado de una nota publicada por el autor en Facebook, quien con gentileza nos permitió su divulgación por este medio.
