---
title: "Generar espacios, producir cultura"
date: "2012-09-29T12:40:19"
author: "rocio-zamora"
slug: "generar-espacios-producir-cultura"
excerpt: "La Galería 1887 surge en el año 2000 como un proyecto de la Dirección de Cultura bajo varios objetivos principales: visibilizar y elaborar catálogos de artistas que trabajan fuera de la capital, impul..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Columna: Distancia y Contacto"]
wp_id: 6251
---

La *Galería 1887* surge en el año 2000 como un proyecto de la Dirección de Cultura bajo varios objetivos principales: visibilizar y elaborar catálogos de artistas que trabajan fuera de la capital, impulsar el trabajo conjunto entre artistas y curadores emergentes de diferentes regiones del país, visibilizar y personalizar la obra de artistas emergentes y darles la oportunidad de realizar una exposición individual bajo un proceso curatorial performativo.

A partir de estos objetivos, la *Galería 1887* se ha constituido como un espacio de intercambio y de desarrollo tanto para artistas como para curadores. Es un espacio importante ya que permite la generación de prácticas culturales dirigidas hacia la apertura del marco de trabajo, sobre todo en aquellos procesos en los cuales la obra a exponer es el resultado del intercambio entre el artista y el curador. En ellos, ambos realizan una *experiencia de contraste *(Cf. Helio Gallardo) en donde se establecen relaciones humanas y profesionales que inspiran sus trabajos y sobre las cuales éstos se construyen. Éste es el caso de la exposición **“Restos de un retrato. Ensayo sobre lo *numinoso*” **de la artista María Alicia Rodríguez, quien a partir de mayo de este año se ha dado a la tarea de producir una obra nueva para la *Galería 1887*.

Esta exposición ha permitido también una asidua reflexión sobre su propio trabajo. En él, las esferas aparecen en varios momentos de la producción artística de María Alicia, por lo cual la pregunta de por qué esferas resulta necesaria. Frente a ella, María Alicia Rodríguez responde: porque es en ellas en donde me retrato. Y ¿por qué la insistencia con las esferas de piedra del Diquís? Porque no las conocemos, porque sabemos poco de ellas. La sincronía del rostro, del autorretrato, de la identidad y de lo enigmático en sus respuestas, genera la emergencia de la esfera como un objeto simbólico.

Las esferas del Diquís representan en la obra de María Alicia un hallazgo en su camino: su interés no surge de ellas, sino que en ellas se refuerza. De la misma forma, las esferas de piedra irrumpen como preguntas a nuestra historia, ya que su hallazgo plantea interrogantes hasta ahora irresueltos, fundamentales en nuestra historia: ¿Qué utilidad tenían estas esferas? ¿Quiénes las fabricaron? ¿Qué nos impide tener un conocimiento de su mundo de vida, de ese mundo de sentido que las produjo? Reconocidos especialistas en el tema, como es el caso de la investigadora Ifigenia Quintanilla, reconocen que las severas pérdidas por el largo periodo colonial, así como también la desaparición de personas especializadas en el manejo del mundo simbólico, nos imposibilitan el hacer atribuciones étnicas a las esferas.

Sin embargo, a pesar de la ausencia de respuestas, las esferas se encuentran allí como *restos* de un mundo anterior que nos cuestionan acerca de nuestra imposibilidad de interpretar nuestro pasado. Las esferas constituyen así un símbolo esencial sobre la pregunta antropológica fundamental en nuestro contexto histórico, y pueden significar y producir la unión de elementos heterogéneos en una vida singular.

Etimológicamente, el término *símbolo* nos remite a la idea de la unión de dos objetos que se encontraban separados, indicando así la idea de una ruptura. Esta idea del símbolo como rencuentro y ruptura es importante a la hora de mirar las imágenes que nos presenta la exposición “**Restos de un retrato. Ensayo sobre lo *numinoso***”, ya que tanto la esfera como el rostro surgen como las dos partes de un mismo cántaro. Para Carl Jung, los símbolos son imágenes, términos, en general, 'objetos' que pueden sernos familiares pero de los cuales desconocemos sus implicaciones simbólicas. La esfera es una de esas imágenes. La esfera y el círculo, en cuanto determinantes espaciales y temporales, provocan la sincronía de elementos que se repiten como arquetipos constantes de la experiencia antropológica y que adquieren su especificidad histórica al surgir. Si pensamos en el sol, la luna, los rostros, nos daremos cuenta de que la esfera se encuentra como una estructura común del entramado visual de objetos esenciales a la experiencia de todos los seres humanos y, sin embargo, nuestra relación con ellos es siempre singular.

Desde que nacemos, el primer objeto que miramos, así como la primera persona con la que nos identificamos, contienen esta estructura esencial: la esfericidad, el rostro. Asimismo, el sol y la luna constituyen objetos simbólicos que han dado históricamente imagen a nuestros deseos, fantasías y temores: la muerte, la vida, la vida en el más allá, la perfección, la corrupción. Interrogantes antropológicos fundamentales, motores de producción de significados.

Las pinturas que conforman esta exposición erigen de esta manera un juego de desplazamientos espaciales en el cual las esferas del Diquís se ubican como huellas y restos representativos de la presencia y la ausencia de las culturas precolombinas en nuestra historia, a la vez que conforman una metáfora sobre los momentos determinantes de la constitución personal sintetizados en el rostro. Tanto la esfera como el rostro son así *sobrevivencias *que comportan elementos simbólicos de gran envergadura para descifrar nuestra historia colectiva y personal.* *Por otra parte, estas obras constituyen un reto para la artista, ya que su misma producción apela a la búsqueda de la transgresión de los límites corporales, desde los cuales producimos una experiencia particular del mundo que habitamos. De esta manera, esta exposición es un reto impuesto a la memoria y al cuerpo en su búsqueda incesante de nuevos desplazamientos. Es un ensayo que busca establecer un juego con las fuerzas primarias de la naturaleza en nosotros.

La muestra estará en exhibición del** **11 setiembre al 5 octubre 2012. La exposición consta de 6 pinturas realizadas sobre lona vinílica y con pintura acrílica industrial.
