---
title: "Bajo la Lluvia Dios no existe"
date: "2012-02-10T09:27:41"
author: "hector-hernandez"
slug: "bajo-la-lluvia-dios-no-existe"
excerpt: "\"Time to take her home her dizzy head is conscience laden time to wait too long, time to wait too long to wait too long these conversations kill\" Big Empty, Stone Temple Pilots Queridos elefantes, poc..."
categories: ["Literatura", "Realidad Nacional"]
tags: []
columna: "Metáforas Torcidas"
wp_id: 5494
---

*"Time to take her home her dizzy head is
conscience laden
time to wait too long, time to wait too long
to wait too long
these conversations kill"*

*Big Empty, Stone Temple Pilots*
 

Queridos elefantes, poco tiempo he tenido para amarrar algunas ideas en torno a la laureada novela de Warren Ulloa, *Bajo la lluvia Dios no existe*. Me disculpo por ello y espero que estas ideas por lo menos inciten la lectura de la novela.

Antes quisierafelicitar a Warren por el merecido premio, pues se nota un trabajo minucioso en el texto.La novela nos lleva a buen puerto con un ritmo acelerado, un prolijo lenguaje de plaza pública y un argumento simple pero bien amarrado.También, lo confieso,agradezco las deliciosas escenas "eróticas" de la novela.

No obstante, me llamó la atención que en la nota de [Repretel](http://revistapaquidermo.loc/archives/5419) se aseverara que es una novela vulgar (desde Bajtiín sabemos que la novela es la forma literaria más vulgar), soez (el mismo Bajtín en su análisis de Rabelais nos advierte sobre los importantes aportes del lenguaje de plaza pública para el género) y que difunde antivalores. Sobre este último punto trataré de argumentar, desde la misma novela, que dichas afirmaciones carecen de fundamento. A mi juicio, los valores que presenta la novela no son para nada transgresores. Como bien ha indicado su autor, la idea de la novela es dar testimonio de la sociedad en la que vivimos. En este sentido, la novela pretende ponernos ante un espejo y mostrarnos esa Costa Rica que le tocó vivir a Warren y a muchos de nosotros. De nuevo, el hecho que no nos guste lo que muestra el espejo no es razón para romperlo. Ahora bien, si el texto es un espejo jamás podría abogar por valores distintos a los que están inmersos en la sociedad que "refleja". A ratos, el texto podría criticar esos valores que proyecta pero nunca invertirlos. Warren, a diferencia de [Mario León](http://revistapaquidermo.loc/archives/2502) por ejemplo, no busca revertir los valores sino simplemente mostrar los que imperan en un grupo de adolescentes bien acomodados, frívolos y hermosos.

Ernst Bloch nos dijo hace algún tiempo acerca de la adolescencia: "En esta edad, casi todos se hallan penetrados de odio contra lo mediocre, aunque el que odia no esté tampoco lejos de la mediocridad". Indudablemente, lo pequeño burgués, como diría más adelante el mismo Bloch, está enmarcado por la mediocridad, el vacío y el hastío. En este contexto, un adolescente *papudo* no sólo busca alcanzar la fama y la gloria personal sino que además odia con furia a sus padres, que lo atiborran de dinero y soledad. No obstante, en sus deseos narcisistas de gloria se esconde una terrible necesidad de escapar de suvacua cotidianeidad. Por ello, estos adolescentes buscan  con anhelo y esnobismo nuevas aventuras.

La novela de Warren Ulloa,*Bajo la lluvia Dios no existe*, es un texto que nos adentra,de manera precisa, en ese mundo de adolescentes*light*: hastiados en sus palacios de lujo ubicados en las zonas más sexy de San José y educados en las escuelas más prestigiosas del país.

Bernal, el protagonista, se enmarca en ese mundo en rosa de nuestros incipientes suburbios josefinos. En una analogía algo atrevida podemos ubicar la aventura de Bernal con la de Jeffrey (Kyle MacLachlan) en *Terciopelo Azul* (David Lynch, 1986). La ausencia paterna y una madre muy ocupada son la condición de posibilidad del viaje de Bernal en el mundo de Mabe, la versión tica de la hermosa Dorothy Vallens (Isabella Rossellini) en la película de Lynch. Esa *femme fatale* lo hará experimentar aventuras extremas llenas de alcohol, drogas y sexo. Mabe, al igual que Dorothy, le mostrará al inocente Bernal el hormiguero que sostienen los suburbios ticos.En este sentido, acceder al mundo de esta peligrosa nínfula implica, para Bernal,entrar en unsórdido mundo lleno de hongos, literatura, alcohol y sexo desenfrenado. Es así como Bernal conoce a Ratatás y Agustín, los dos hombres que han dado forma a la hermosa Mabe, y que se pueden analogar con el nefasto Frank Booth (Dennis Hooper) de *Terciopelo Azul*.  En este sentido, el viaje de Bernal es un viaje sin retorno a las entrañas pútridas de la clase que representa. De allí el desenlace de la novela, que se contrapone al de la película de Lynch, por circunstancias que aquí trataré de responder.

Un elemento que distancia la novela de Warren de la película de Lynch es la relación Agustín-Ratatás-Mabe, con respeto a la de Dorothy-Frank.Agustín y Ratatás son la mediación necesaria para que Mabe ingrese al mundo de las letras mientras Frank es el reverso obsceno de la propia Dorothy.En la novela de Ulloa lo literariose nos presenta como una dolorosa y traumática aventura.Por el contrario, en la película de Lynch sólo existe la necesidad, sin mediaciones, de adentrarse morbosamente a ese mundo de Dorothy-Frank.

La novela narra esa vertiginosa aventura a partir de una trama lineal yde un narrador en primera persona, el cual le da a la novela un carácter testimonial. Por otra parte, predomina el tiempo verbal pasado perfecto, salvo en el último capítulo, donde la narración en primera persona pasa a un tiempo verbal presente; de tal manera que lo acaecido se va narrando conforme va sucediendo.

Una vez indicado lo anterior podemos ampliar el horizonte hermenéutico de la novela, de tal manera que el significante Mabe,en tanto objeto del deseo de Bernal, se intercambie por el de la literatura.En este sentido, el protagonista, para salir de su hastío pequeño burgués, encuentra en la Mabe-literatura una nueva aventura, plausible dentro de su vacía cotidianeidad. No obstante, el mundo de lo literario está inmerso en un ambiente de drogas, alcohol y desenfreno sexual. Siguiendo esa línea interpretativa podríamos preguntarnos:¿Es posible que un joven de clase alta, soboncillo,vagazo y fiestero se convierta en un futuro escritor? En nuestro pequeño país, por lo menos según nos hace ver la novela de Ulloa, no.

Digamos que para que Bernal se involucre con el mundo literario debe necesariamente explorar los tres mundos de Mabe. El paterno (Agustín) que representa el espacio dela “alta cultura”,  pero sumamente podrido política y socialmente (lleno de prostitución, pornografía, incesto). Por el otro lado, el mundo de Ratatás:“baja cultura”, delincuencia y drogas. Finalmente, el mundo de Ofelia, esa loca ricachona que vive entre el *new age*, el yoga y la metafísica macrobiótica.

Si trazamos un cuadro semiótico entre estos tres actantes que articulan el objeto de deseo de Bernal, notamos un particular vacío en el lugar donde se configuraría el cierre del cuadro semiótico de la novela y que, no obstante, de haber aparecido, le hubiera dado un giro a la historia de Bernal y Mabe. Ese cuarto mundo es el de una clase alta emparentada con la “alta cultura” y lo políticamente correcto. Tal vez como aquel poeta (Rogelio Sotela) que estimuló, con paternalismo, la literaturaen aquel niño huérfano del cuento de José León Sánchez: *El niño, el poeta y el río.*

En este contexto encontramos que para una burguesía decadente como la que se dibuja en esta novela, todo lo que distancie a los jóvenes de su destino (acrecentar la fortuna de su estirpe) está totalmente prohibido. Así, Mabe o la literatura son peligrosos desvaríos o escapismos,de los cuales un adolescente ricachón debe cuidarse. En esta medida la novela no transgrede los valores de nuestra burguesíacontemporánea. Al contrario, los devela con elocuencia, al asociar el mundo literario con los vicios humanos.

Mientras tanto, personajes realmente ideales para la sociedad burguesa, como la exitosa madre de Bernal, no asumen un papel protagónico en la reconfiguración del deseo del hijo,pues aunque aquella representa la censura y la cordura, no ofrece ninguna alternativa. Por el contrario, el matrimonio con Agustín nos muestra la necesidad de esa vieja e impotente burguesía por generar pactos con esos nuevos burgueses refinados e inmorales.

Por otro lado, el padre de Bernal es la caricatura del buen burgués venido a menos: un hombre devorado por el éxito de su esposa, un fantoche que enmarca a ese costarricense promedio desplazado por una nueva clase de burgueses: empresarios corruptos que asumen el nuevo rol del macho en su contexto social. De allí la necesidad del nuevo pacto entre Agustín (el padre de Mabe), y la madre de Bernal.

Para respaldar esta interpretación recurro al texto mismo. La novela, a pesar de estar narrada por Bernal, en ciertos momentostrasciende lapropia condición de su narrador y se manifiesta en descripciones elocuentes, que contrastan con el mundo de vida de Bernal. En otras palabras, si el personaje principal es Bernal, el cual confiesa que nunca ha tenido el mayor interés con el mundo literario, resulta contradictorio que se exprese fluidamente con un lenguaje bastante elocuente en algunas descripciones. Al respecto podemos ver los siguientes párrafos:

"Ella llegó con los abejones de mayo. A todos los compas nos dejó como locos cuando la vimos entrar esa mañana oscura de lunes. Se llamaba María Belén, tenía diecisiete años y según las malas lenguas la habían pasado de cole por problemas disciplinarios. El pelo era una catarata castaña. Su carita de niña contrastaba con el expediente que tenía entre las piernas. Usaba un montón de pulseras y grandes aretes. Caminaba con plasticidad." (p.13)

"El sol era una bola de luz anaranjada, grande tan grande que cubrió todo de luz. El mar agarró un color amarillo y la arena era tan blanca tan blanca que parecía resplandecer y yo empecé a hacer figuras con la arena y las figuras que hacía tomaban vida como un castillo y del mar vi salir un ejército de estrellas marinas que subían como si fueran juegos pirotécnicos y se incrustaban en la panza del cielo y del cielo caía algo como sangre pero no era sangre, era jugo de luna, dijo una voz a mi lado." (p. 114)

Estas interesantes simbiosis de lenguaje refinado y lenguaje de plaza pública, presentes en la voz del narrador, generan un efecto de corto circuito con respecto al personaje de Bernal.

Otra interesante paradoja se encuentra en la construcción de personajes como Ratatás y Eugenia, la empleada doméstica. Ambos son personajes de clase baja que, sin embargo, sonconstruidos desde una mirada burguesa. Ratatás es un porteño que además de ser un excelentepescador, maneja la literatura de vanguardia, particularmente el surrealismo,y estudia química en la UCR. Mientras que Eugenia, a pesar de ser madre soltera y no haber terminado la secundaria, tiene una visión de mundo entre esotérica y pequeño burguesa, que va más allá del saber popular de su clase. En fin, al igual que con el narrador, la construcción de estos personajes demuestra la imposibilidad narrativa de revelar la diferencia como otredad, puesto que esas voces de personajes radicalmente opuestos a Bernal,aparecen como sombras o dobles del mismo personaje.

Ahora bien, lo indicado anteriormente no significa que existan errores o fallas en la escritura. Por el contrario, desde mi tesis de lectura, estos elementos son los rastros o los acechos de lo real en el texto. Si queremos ver la novela de Warren como un espejo de la clase media acomodada de este país, evidentemente tenemos que mostrar esas fabricaciones ideológicas de la otredad como ideologemas de la novela. Recordemos que en esa ideología todos somos*igualiticos*, sean grandes abogadas como la madre de Bernal, o empleadas domésticas costarricenses como Eugenia(cosa difícil de encontrar en estos días).

En fin, la novela no sólo es un espejo que nos alerta de la decadencia moral de una clase social muy bien definida. También es una reafirmación de la angustia de esa clase social que no encuentra la forma de salir de esa situación de hastío y nadería que siente su juventud. En otro tiempo, la fuga de Mabe y Bernal hubiera evidenciado la respuesta ideológica modernista: salirse de su condición y asumir el oficio del maldito literato, generando una transgresión en los valores de su clase, en lugar de optar por una educación universitaria que llene de prosperidad a su personaje principal.O bien,se pudo haber construido un final como el de *Terciopelo Azul*, en el que el protagonista, después del frenesí, retorna y se reafirma en su posición de clase.Sin embargo, la novela opta por la frustración y la impotencia. La aniquilación de Bernal muestra la clausura ideológica del texto que condena cualquierreivindicación desde el mundo de lo literario.

En conclusión, Warren nos muestra diáfanamente un espejo donde la burguesía costarricense no gusta verse. También devela la clausura ideológica en la cual se ve inmersa esa adolescencia ricachona que tiene la difícil tarea de asumir las riendas de un país que poco a poco se les va de las manos.
