---
title: "Cuando los seres faltan"
date: "2012-05-10T09:32:53"
author: "rocio-zamora"
slug: "cuando-los-seres-faltan"
excerpt: "Cuando los seres faltan, nos dice Blanchot, el ser aparece como la profundidad de la disimulación en la que se vuelve ausencia y, cuando la disimulación aparece, la disimulación convertida en apariencia hace “desaparecer todo”, pero de este “todo ha desaparecido” hace aún una apariencia, hace que, de ahora en adelante, la apariencia tenga su punto de partida en “todo ha desaparecido”"
categories: ["Imagen"]
tags: ["Columna: Distancia y Contacto"]
wp_id: 5877
---

Luis González Palma. "Juan". *80 mm, f 5.6, 1/30 sec.* 1998. Fotografía virada al sepia

*Cuando los seres faltan*, nos dice Blanchot, *el ser aparece como la profundidad de la disimulación en la que se vuelve ausencia y, cuando la disimulación aparece, la disimulación convertida en apariencia hace “desaparecer todo”*, *pero de este “todo ha desaparecido” hace aún una apariencia, hace que, de ahora en adelante, la apariencia tenga su punto de partida en “todo ha desaparecido”. *Mientras leía este texto de Blanchot, recordaba la imagen de *Juan *una y otra vez. Recuerdo a *Juan* precisamente porque su rostro nos habla de una paradoja esencial, a saber, aquella en la cual la ausencia y la presencia se presentan para interpelarse en tanto elementos esenciales del *ser *y en este sentido, la disimulación permite que el ser aparezca en su ausencia. Esta frase de Blanchot es compleja. Inscribe algunos elementos. Primero, el ser aparece como disimulación y en esa apariencia se vuelve ausencia. Segundo, su ausencia hace desaparecer todo, a la vez que ese *todo *que* ha desaparecido *se presenta como apariencia. Frente a esto, Blanchot sostiene también que* la aparición dice precisamente que cuando todo ha desaparecido, aún hay algo: cuando todo falta, la falta hace aparecer la esencia del ser, que es la de ser aún allí donde falta, de ser en tanto que disimulado. *“Ese algo” que queda cuando todo falta revela la esencia del ser allí precisamente en donde falta. Si leemos este texto a partir de la imagen de *Juan*, podremos vincular al menos algún sentido de la historia de todos aquellos desaparecidos que pueblan la historia de muchos países latinoamericanos. Pero, ¿qué es lo que se disimula?

Disimula su presencia, la hace parecer ausente allí en donde su rastro se vuelve imperativamente presente. Asimismo, la disimulación se presenta como el carácter propio de “la imagen”. Disimulación que tiene aquí que ver con una imagen particular. Tomar esta imagen – *Juan* – en tanto imagen de historias en relación con el texto de Blanchot se nos revela sintomático en el sentido en que la imagen misma soporta esta relación entre la ausencia y la apariencia constitutivas del ser. Todo aquello que aparece en la imagen de *Juan* es justamente la disimulación de jerarquías visuales y discursivas que, en su intento de neutralizare a través de las practicas sociales, políticas y estéticas constituyen otras imágenes –exteriores e interiores– y discursos. Dicho de otra forma, Juan es aquella ausencia que hace aparecer la profundidad del ser de la imagen en tanto lugar de contacto.

Es en este sentido que decimos que *Juan* encarna una paradoja esencial. Esta imagen es esencialmente *distancia* y *contacto. *El *ver* impone la distancia, pero a la vez establece el encuentro y la relación entre la imagen y “ese” que, allí, en ese vuelco de la mirada, es observado al observar. El rostro de *Juan*, inquisidor e impertinente,* *dispone la hermosa frase de Blanchot: “ver es un *contacto* a distancia”. “Mirarme”, en su plena autonomía, es establecer un contacto con ese que allí, en su singularidad, produce el advenimiento de una colectividad sufriente, hace presente todo aquello que ha desaparecido.

Juan es el paradigma de un juego de visibilidad y ocultamiento en el cual la medida aparece como el esquema de representación del ser. “Cuando los seres faltan”, aquello que aparece es la profundidad de una historia en la que los seres vuelven para denunciar que “todo ha desaparecido” y que, sin embargo, viene a aparecer a partir de esos labios que hablan sin decir palabra, de esos ojos que tuercen la jerarquía de la mirada en la cual dejamos de ver para ser vistos, para ser interrogados sobre esa historia que ocultamos con nuestras prácticas, a partir de las cuales la historia, sus oprimidos, sus constructores, gritan: ¡estamos solos! *Juan *desplaza la mirada sobre el lienzo de una *historia de la mirada*: ver implica aquí ser visto. Ser visto con la misma *inquietante extrañeza *con la que lo miramos. La disposición de Juan, de la cinta métrica que encierra su cabeza, del amarillo de su nombre sobre el rojo de su historia, permite establecer un diálogo que tuerce la relación virtual que se establece entre el espectador que viene a mirar obras y las obras que lo terminan interpelando, en esa soledad, en ese grito en el cual se ausenta el ser. En ese momento en que el cuerpo dice “los seres faltan”. En ese momento en donde aparecen todos los desaparecidos. En ese momento en donde "ver es un *contacto* a distancia".

Maurice Blanchot, *El espacio literario*, Buenos Aires, Argentina, Paidós, 1969, p. 241.

Una parte de este texto fue escrita para la exposición “Temas Centrales. *Esa Vara*, Modernidad y emplazamiento”, curada por Tamara Díaz Bringas. Finaliza el 26 de mayo 2012 en el MADC.

* *
