---
title: "Marchodromo"
date: "2012-12-11T10:11:28"
author: "david-eduarte"
slug: "marchodromo"
excerpt: "Fotografía de Guillermo Barquero Recientemente, aunque no sabría decir, el internet tiene esa particularidad de doblar un poco las categorías temporales y la memoria, leí una nota de un diario español..."
categories: ["Democracia"]
tags: ["Columna: Potlacth", "Lo Recomendado"]
wp_id: 7555
---

*Fotografía de Guillermo Barquero*
Recientemente, aunque no sabría decir, el internet tiene esa particularidad de doblar un poco las categorías temporales y la memoria, leí una nota de un diario español donde decía que el director Quentin Tarantino estaba interesado en filmar las actuaciones de los policías antidisturbios españoles. La nota afirmaba que Tarantino estaba fascinado con lo que “fueron unas escenas totalmente desproporcionadas, fuera de lugar y tremendamente violentas. O sea, cojonudas (…) ningún actor y ningún coreógrafo pueden recrear esa tradición tan latina de provocarse hemorragias unos a otros”.

La nota, luego se supo, fue una broma de un diario español que se dedica a parodiar noticias. Es una buena broma, no por su crítica a las actuaciones de los policías españoles, sino por el hecho de que más de una persona lo creyó, yo mismo lo creí. Los disturbios “son muy Tarantino”, decir eso es una vaga referencia cultural, una referencia a un apellido que se convirtió en “género”, hay, parece ser, “protestas tarantinescas”. Yo iría al cine y vería una película, dirigida por Quentin Tarantino, que tratara sobre antimotines y manifestantes. Si eso puede decirse, sin ningún tipo de rigor claro, en una conversación de bar entonces también se puede partir que la protesta, como tal, es un genero.

Género, dice el semiologo Oscar Steimberg, son “clases de textos u objetos culturales, discriminables en todo lenguaje o soporte mediático, que presentan diferencias sistemáticas entre sí y que en su recurrencia histórica instituyen condiciones de previsibilidad en distintas áreas de desempeño semiótico e intercambio social”. Uno que vive en este país, y no es de esos que se vanaglorian de no ver televisión, sabe que hay ciertas reglas que se cumplen cuando se ve una nota sobre una manifestación costarricense en los medios. Me refiero a lo que se pregunta, cómo se pregunta, a quién se le pregunta, qué responden estas personas y las imágenes que generalmente se visualizan. El subgénero de la protesta tica responde a la recurrencia histórica y a las condiciones de previsibilidad de las que habla Steimberg.

Hay expectativas respecto a la protesta que establecen una serie de rasgos (retóricos, temáticos, enunciativos) que la diferencian de otros “géneros”. Uno grita ciertas cosas en un partido de futbol, se comporta de cierta forma en los conciertos (dependiendo del género, claro), las señoras se persignan cada vez que empieza un rezo de vía crucis en Semana Santa, si se va a Palmares es a tomar en la calle con un sombrero ridículo y una camisa de cuadros. De igual modo una protesta supone una serie de formas y comportamientos que de cierto modo están “consensuados” y que son reconocibles por cualquiera, incluso por alguien que nunca ha estado en una manifestación.

No se puede definir una palabra como “protesta” de forma breve sin caer en ciertos esencialismos y generalizaciones. Bastaría decir, quizás, que “protesta” se va a referir a un grupo de personas organizadas colectivamente con un proyecto político común (al menos con un mínimo común denominador) que se hace presencia (o se apropia, deseablemente) del espacio público para expresar su disconformidad respecto a una situación particular y exige que otro actor social (la iglesia, el gobierno, la empresa, las sociedad misma) la modifique. Bajo este criterio se puede decir que la protesta siempre implica oposición, se diría que no puede existir una “protesta” en apoyo a algo. Aunque últimamente, especialmente los gobiernos (desde el costarricense hasta el argentino, para poner dos espectros “ideológicos” “diferentes”, ambas palabras merecen su propio juego de comillas), ha creado el perverso hibrido de la “protesta en apoyo”. Se acordaran de las “protestas” de camiseta blanca a favor al Sí durante el referéndum al TLC.

Una protesta en Costa Rica, se sabe, es pacifica, colorida, “cultural” (en su acepción de ver a al menos dos grupos de zanqueros o una comparsa), realizada durante el día, breve y, por supuesto, respetuosa del libre tránsito de mano de obra y mercadería. Si cumple estos requisitos, y llegan las celebridades locales, sale en la tele de forma neutra o, inclusive, positiva.

Si no lo cumple los medios le asignan otro género. Ya no es una protesta o una manifestación, ahora se convierte en un “zafarrancho”, otro género aparte (la palabra me encanta y creo que lo único positivo de su repentina popularización entre los periodistas televisivos es que me causa gracia). “Marchas pacificas” se convierte en “lamentables hechos de violencia”, personas se transforman en “grupos” o “elementos”. El tono de los reporteros cambia, ya no es un carnaval artístico alegre, ahora muestran el mismo vidrio roto de cinco a seis veces dentro del mismo segmento, a un diputado rebotando en el suelo unas ocho veces. Luego siguen reportajes aparte, qué dice el diputado, qué dice el ministro, qué dice la señora burguesa peliteñida que se peleó con los motociclistas en el peaje de Escazú y que se convirtió en la heroína de los editores de La Nación.

Del otro lado ni hablar, se usan palabras como infiltrado, terrorismo, infantil. Se han roto las reglas del género y eso no puede ser. Una manifestación de estudiantes debe en todo momento salir del pretil de la Universidad de Costa Rica, diez años las mismas consignas (¡Aleeeeeerta!), ¿darle flores a los policías?, ¡claro!, hasta en Los Simpsons salió una vez. Está bien, se deben seguir las reglas del género; una película de zombies siempre tiene zombies, tiene que tenerlos, si no, es otra cosa.

El domingo pasado, el 25 de noviembre, hubo una manifestación por el *Día* Internacional de la Eliminación de la *Violencia* contra la Mujer. Lo que hace uno un domingo por la mañana en San José no debe ser de la incumbencia de nadie, pero ahí estaba yo. El recorrido de la protesta estaba cercado por cuerdas enlazadas entre estañones rojos de “Claro”.

Al principio me extrañó, luego descubrí que el cerco a lo largo de toda la Avenida Segunda se debía al desfile anual de boyeros que era ese mismo día, desfile que, dicho sea de paso, le seguía los talones a la protesta. A parte de eso la protesta siguió todas las reglas del genero, no hubo irrupción en la cotidianidad (no mucha al menos, se vio al menos un grupo interesante). Alguien bromeó y dijo que con ese cerco parecía un “marchodromo” la avenida, alguien mencionó la idea del gobierno de establecer horarios definidos para manifestaciones. Yo me aburro porque tengo hambre, yo me aburro porque estuve aquí hace diez años y me aburro porque siento que voy a estar otros diez. Pienso que una película de Tarantino sobre antimotines y manifestantes no estaría mal.
