---
title: "Conversación con Jorge Jiménez: el alter-ego del enano maníaco"
date: "2013-05-28T09:19:20"
author: "paquidermo"
slug: "conversacion-con-jorge-jimenez-el-alter-ego-del-enano-maniaco"
excerpt: "Entrevista realizada por Camilo Retana para Revista Paquidermo. Jorge Jiménez es un nombre de referencia dentro de la contracultura y las expresiones under en Costa Rica. Dado que desde siempre ha ren..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Cosa de Dos", "Lo Recomendado"]
wp_id: 8429
---

#### Entrevista realizada por [Camilo Retana](http://revistapaquidermo.loc/archives/author/camilo-retana) para Revista Paquidermo.

Jorge Jiménez es un nombre de referencia dentro de la contracultura y las expresiones under en Costa Rica. Dado que desde siempre ha renegado de la institucionalidad y de lo oficial, su nombre resuena desde los 90s y hasta la fecha de modo subterráneo, casi como una leyenda. Este año, como es sabido, ganó el Premio Nacional de Novela con su texto *Soy el enano de la mano larga-larga* y, como era de esperarse, nadie se atrevió a ponerle un micrófono o grabadora enfrente. Nosotros sí.

**Paquidermo: Soy el enano de la mano larga-larga *es tu primera novela. Sin embargo da la impresión de que se trata de un texto que viene de más atrás. Algo del tono lúdico del libro y de su búsqueda estética recuerda la atmósfera de *Kasandra*. Sobre todo me refiero a la manera de encarar la escritura. ¿Cuánto le debe *El Enano *a *Kasandra*?***

**Jorge Jiménez:** *Kasandra* fue una incesante elaboración de todo tipo de personajes. En estos días, viendo algunas de las revistas, me encuentro con una definición muy exacta: *Kasandra es dos enanos*. Siempre hacíamos muchas bromas sobre el tema. Ya en aquella época hablábamos del *enano más grande del mundo*. Y luego, con todos los amigos que seguimos haciendo la revista, siempre hacíamos literatura al vuelo, tomándonos unas birras o jugando pool, porque el humor es el inicio de toda literatura, aún de la dramática.

Cuando estaba en la escuela me encantaba hacer pequeñas revistas “de mentiras”, hechas de recortes, con calcamonías y postales. Eran ediciones únicas, ediciones de autor —pero eso no lo entendía nadie así, y solo se veía como un juego de niños. En el colegio hicimos muchos panfletos políticos. En quinto año nos tocaba publicar el periódico oficial del Liceo [de Costa Rica], de nombre *Vértice*, sin embargo fue censurado por el director, Abdulio Cordero, de tal modo que renunciamos y publicamos uno al que le pusimos *Antorcha*. Recuerdo que con ocasión del golpe de Estado en Chile, en 1973, imprimimos pronunciamientos con textos de denuncia y además con las imágenes de Allende y del Ché que tanto nos gustaban. Igual en la U. En aquéllos años la U tenía una atmósfera riquísima en materia de publicaciones, radicales, independientes y efímeras, calcamonías, mantas, carteles, pintas (curioso que ahora todo eso tiene nombres colonizados: “brochure”, “estíquer”, “banner”, “poster”, “graffiti”).

En *Kasandra* desarrollé un género que se cultiva poco, o al que no se le da el valor que tiene: el texto breve y fragmentario. Ese era uno de los encantos de hacer una revista: podías escribir un texto de cuatro líneas, meter una gráfica y pasar a otra cosa. Había una vitalidad, un juego riquísimo que no te daba la oportunidad de aburrirte. En *Kasandra* desechamos la ficción de la descripción completa, realista y coherente, y jugamos con esa otra ficción: nos encantaba poblar de entidades imaginarias (el planeta gráfico-literario, el alarido escarlata), personajes inexistentes (Orescu, Don Pánfilo Gavidia, Elmo Espinoza…), de hecho en los créditos siempre incluíamos gente inverosímil (como uno de los miembros del comité editorial que denominábamos “Tercer ojo” y que siempre tenía nombres diversos).

Creo que el aire de escritura siempre responde a un tipo de personalidad. A mí no me gusta estar en una sola cosa. No tengo el temperamento para enfrascarme en tareas que me consuman todo el tiempo en lo mismo; me asfixio. Me gusta la guitarra, la madera, las plantas, la lectura, el cine, la escritura, la pintura; la tele no. Siempre me encantó un pasaje del joven Marx, donde dice algo como que la aspiración a superar el especialismo y la enajenación tendría como horizonte un ser humano capaz de pescar en la mañana, pastorear en la tarde y hacer crítica literaria en la noche, sin necesidad de ser pescador, pastor o crítico, es decir sin necesidad de hacer lo mismo todos los días, de ser un “profesional”. La idea es genial, creo que la burocratización de la existencia parte del sofocamiento de las pasiones y la intrusión de lo mismo todos los días, así nos entrenan para ser empleados de banco, profesores o torturadores.

***En tu novela hay mucha de esa dispersión (temática, estética, a nivel de fuentes, etc.). Si algo es ese *Enano* es lo opuesto de esa subjetividad laborómana a la que aludís. ¿Sentís que de alguna manera esa es la vena digamos más política de tu texto?***

Puede que sea una de sus aristas. La dispersión de la que hablás tiene que ver con una sensibilidad que atraviesa el texto: es un juego de identidades entre diferencias, contradicciones, desencuentros, perplejidades. Alude al mundo de la dominación y a la vida cotidiana tal y como la han dispuesto las fuerzas hegemónicas y su particular articulación —siempre llena de elementos aleatorios pero no del todo gratuitos. Porque, por un lado la visión laborómana y sacrificial impele a un disciplinamiento, a un *rigor mortis* —el que te dispone como objeto laboral y explotable—, cuyo polo simultáneo es la fragmentación de la subjetividad. No se trata de una dispersión de enriquecimiento de la experiencia vital, lamentablemente. Tal dispersión constituye, por el contrario, una dilución de las pasiones. En el diario vivir estamos sometidos a la tiranía de las cosas y los procesos, de las fórmulas y rituales vacíos. Toda una serie de dispositivos, prótesis, espectáculos, entretenimientos, roles, etc., están diseñados para eso. En el texto del *Enano*, se devana una búsqueda demorada de no se sabe qué, se transita por senderos que no se saben a dónde conducen, se vive una pseudo temporalidad amorfa —así como sus personajes y escenarios. En ello hay un intento de hacer una analogía con esos procesos de tedio, vaciamiento y usurpación de la subjetividad. Los personajes parecieran librar una batalla ya de antemano perdida y no hacen si no gozarse en un oscuro mundo de fragmentación y disolución. Sin embargo, también en ese oscuro mundo hay momentos luminosos y de recomposición de la subjetividad, así como nos pasa en la vida real. Nada más que un optimista queda muy decepcionado con mi texto, ya que, al igual que en la existencia, la felicidad apenas se abre uno que otro espacio por acá o por allá —espacios y temporalidades provisionales, evanescentes, perecederos.

***¿Creés que ese orden sociopolítico que describís se despliega con unas características particulares en Costa Rica? ¿Es éste un país donde esa sensibilidad política dominante adquiere algún cariz particular?***

En este país el proceso de dominación ha combinado de manera sórdida religión, autoritarismo político-burocrático y brutalidad empresarial. Es una fórmula que ha generado hegemonía para la clase dominante. Posiblemente esa ha sido una particularidad frente al resto de Centroamérica, en donde esos procesos hegemónicos se han fracturado y los ha seguido el baño de sangre. Acá, desde la revolución del 48, la figura del patriarca político, religioso o empresarial ha sido canónica. Las masas han sido educadas para obedecer y desaprobar muestras de rebeldía y disenso. En eso ha sido determinante el papel de la educación religiosa metida en la educación pública. Sin embargo es un proceso que lentamente se revierte. El que una gran mayoría de estudiantes de secundaria asistan a las clases de educación sexual desobedeciendo a las iglesias locales, ya es un paso significativo —pero parcial y reversible.

Ese peculiar proceso hegemónico se despliega espectacularmente como “Suiza centroamericana”, “democracia centenaria”, “país más feliz del mundo”, etc. Pero no son más que enmascaramientos de una clase dominante que lesiona el entorno natural y los derechos humanos de la población. Muestra de ello son los proyectos de explotación humana y natural lesivos y corruptos que las administraciones se empeñan en imponer. Además del deterioro de los derechos humanos en temas como la prohibición de la Fecundación in Vitro, la negativa a la transformación del Estado confesional en uno de carácter laico, los obstáculos antepuestos a las uniones de parejas del mismo sexo, la negativa a discutir temas como el aborto, la eutanasia o la necesidad de legalizar las drogas.

En fin, el país es hábil en proyectar una imagen muy divorciada de la realidad en que vive la población, lo cual provoca una asimilación distorsionada de la problemática humana y social que vivimos.

***¿Te sorprende que un gobierno cuyas políticas culturales y económicas están en las antípodas de la sensibilidad que despliega tu texto lo haya premiado? ¿Qué significado tiene en tu opinión el que los premios nacionales reconozcan a escritores como vos o Luis Chaves, en lugar de simplemente premiar a la gente que se premiaba antes?***

Este gobierno es tan malo que se ha equivocado hasta en los premios que otorga. Ya lo dijo Alberto Cañas, con ocasión de su participación como jurado en el premio Magón: los gobiernos de turno deben saber elegir jurados dóciles para que no sigan cometiendo el error de premiar a los autores que no pertenecen a la estirpe liberacionista o socialcristiana. Cañas, por supuesto, está en contra de que se premien a autores que rompen, tanto en el plano estético como político, con el modelo dominante, entiéndase, literatura oficial y oficializada. Este viejo, demasiado viejo, intelectual liberacionista, estaba a favor de que se premiara a Samuel Rovinski —al igual que Guido Sáenz, según lo que declaró el mismo Cañas en una entrevista.

Tiempo atrás, los gobiernos (liberacionistas y socialcristianos) tenían una especie de policía cultural que se encargaba, efectivamente, de repartirse los premios entre sus acólitos. Sabían “elegir” sus jurados y, así, el premio estaba endogámicamente asegurado.

En nuestros días hemos visto a una viceministra de juventud abruptamente expuesta en los medios y despedida de inmediato, como para tapar una torta que una gobernante, que fue declarada “hija predilecta de María” por la Iglesia Católica, no podía confrontar de manera más “honesta”.

Que elijan un jurado que reconozca obras como la de Luis Chaves o la mía, creo que se inscribe dentro del mismo camino errático que ha tenido esta administración.

En el caso de Luis, la postergación del reconocimiento de su obra puede ser interpretada de dos maneras. Por un lado, puede haber privado una miopía institucional incapaz de valorar una obra que ya había sido reconocida internacionalmente desde hacía varios años. Y acá esa ha sido la tradición: autores con obras de honda significación son ignorados y se les reconoce profusamente en el extranjero antes de que el gobierno de turno se percate de su valor. Otra posible lectura consiste en saber que los gobiernos premian con facilidad a los autores complacientes y aborregados, con obras mediocres y adivinables y que gozan del favor de los jerarcas del momento. En este sentido, la poesía de Luis Chaves se sale de esa fórmula y, por ello, era difícil que fuera premiada en un momento más temprano.

Cuando hablamos de que la burocracia ha sido atravesada por un espíritu kafkiano, hay que entenderlo en diversos sentidos. Y uno de esos sentidos también se dirige hacia los mismos burócratas y no sólo a la víctima, tipo señor K. La burocracia cultural, con su inoperancia y sus enredos institucionales, también puede ser víctima de sus propios mecates y de pronto eligen equivocadamente un jurado con criterio independiente, buen nivel intelectual y solvencia ética y reconoce a los autores que no le conviene reconocer a la administración gubernamental de turno.

***En este mismo sentido hay un cambio institucional provocado por el trabajo de las editoriales independientes. Hace un tiempo que los libros de los premios nacionales (y en general, los libros que más se leen y comentan) no solo son editados por este tipo de editoriales, sino que son textos que, de ser presentados en las editoriales estatales, recibirían una negativa inmediata. *El Enano* es un buen ejemplo de eso porque nunca hubiera sido publicado en una editorial del Estado. ¿Cómo ves este tema de las editoriales independientes en contraposición a las editoriales estatales?***

Las editoriales estatales, incluidas las universitarias, padecen no solo de un tortuguismo institucional agobiante sino, además, de un conservadurismo ideológico enfermizo. Hace poco recuerdo que la Editorial Costa Rica rechazó un texto aludiendo que tenía “malas palabras” o “expresiones obscenas” en su escritura —y agregaba eufemísticamente que una editorial estatal no podía difundir obras con vocabulario de ese tipo, como si en este país habláramos con el Diccionario de la Real Academia bajo el brazo. En otra ocasión un miembro de un consejo editorial universitario me decía que había una política contraria a publicar textos de corte vanguardista o contracultural. A mí en los años 90 me rechazaron una propuesta de poesía gráfica prácticamente de manera sumaria, con una argumentación pobre y cargada de ideologismos. Este tipo de editoriales están atrasadas varias décadas respecto a los criterios que exige la escritura contemporánea. Muchas veces son los burócratas con sus estrechos criterios culturales, animados de sus prejuicios políticos y religiosos quienes deciden qué se publica y qué no se publica —y eso es letal para el desarrollo cultural de un país.

De tal modo que a los autores más transgresores no les ha quedado otra alternativa que organizar u organizarse en torno a editoriales como Andrómeda, Perro Azul, Arlekín, o más recientemente Lanzallamas, Germinal, Legado o Uruk, entre otras. Y esto ha sido esencial para el desarrollo de la literatura local. Los autores jóvenes y no tan jóvenes pero animados por un espíritu de ruptura estética, con propuestas atrevidas tanto en lo formal como en el contenido han conquistado ese espacio de autonomía editorial frente a los aparatos institucionales.

Y, en efecto, lo que han publicado esas editoriales en los últimos 20 años ha reconfigurado el panorama literario local. Toda una nueva generación de escritores ha podido poner a circular sus propuestas gracias al dinamismo de las editoriales independientes. Y no estamos hablando únicamente de los libros premiados, lo cual es solo un dato, sino de un conjunto polifónico de poesía, narrativa, gráfica, cuento, etc., que sin recibir reconocimientos institucionales, marcan un carácter novedoso y muy original para la literatura que se hace en este país a partir de inicios de siglo.

***Dentro de ese renovado panorama de la literatura nacional, sin embargo, la ruptura con la tradición realista seguía siendo una deuda pendiente. Tu texto, de hecho, resulta raro justamente porque en nuestro medio lo dominante es la narrativa de corte más realista. ¿Creés que a la narrativa nacional le hace falta transitar un poco más por caminos experimentales?***

El problema creo que refiere al tema de la sensibilidad. Me parece que la dominación social, el vector de la hegemonía cultural y política, logra expresarse en la construcción de ciertas sensibilidades; sensibilidades que de hecho tienden a ser colonizadas por el discurso del amo de manera subrepticia, enmascarada. El realismo es un tipo de ficción literaria que ha sido privilegiado por el discurso hegemónico. Genera la ilusión del relato galvanizado, redondo, coherente. Al poder cultural le interesa promover esa ficción, y, particularmente, que sea privilegiada por los narradores creyendo que ahí hay un punto de apoyo arquimideano capaz de decirlo todo —y ese es uno de los grandes engaños de la ficción realista, no solo en literatura, también en otros campos artísticos. El texto, cualquiera que sea su género, fantástico, onírico o realista, nunca lo dice todo. Paradójicamente, buscando decirlo todo, el discurso realista muchas veces dice poco: se queda achatado en el ámbito de la vida cotidiana enajenada, o en el relato histórico grandilocuente. La ficción realista puede decir poco de la realidad y puede quedar atrapado en el giro retórico. Y cuando se trata de penetrar en atmósferas imaginarias propias de la opresión, la injusticia o la dominación, el desajuste del mundo que se traduce en el dislocamiento discursivo, el estrabismo erótico o conceptual, ante esas condiciones, el realismo pareciera particularmente incapaz de hacer algo significativo. Igual o peor le puede suceder al narrador de fantasías, al texto surrealista, dadá o psicodélico —pero hay ambientes, texturas humanas, sudoraciones en las que estas ficciones pueden tener más profundidad. Todas son formas diversas de narrar sin que unas tengan privilegio sobre otras, ni en el plano estético ni ontológico.

Yo no rechazo para nada el realismo literario. Tengo una aversión política en contra del realismo socialista, por razones histórico-políticas harto conocidas, pero me fascina el neorrealismo italiano cinematográfico y el realismo latinoamericano. Me interesa el hiperrealismo plástico. Me subyugan ciertos narradores del romanticismo y del realismo literario —y en general me apasionan los buenos narradores de todos los tiempos. Lo que no soporto es la mala escritura, la literatura mediocre, sin densidad ni conflicto. Y ese tipo de escritura la encontramos en cualquier género.

En esta comarca se ha producido una especie de coelhismo a la tica, muy en la onda de “tinta fresca” y los escritores de La Nación S.A., en donde han escorado buenos y muy malos escritores que, lamentablemente, tienden, con mayor frecuencia, a una perniciosa sagotización de la escritura.

En nuestro medio ha habido escritores sobresalientes, cultiven o no el realismo literario. El problema sigue siendo de tipo estético-político. Hay escritores de orientación liberacionista o socialcristiana cuya calidad literaria es un verdadero fiasco. Esto no se explica por el hecho de ser liberacionistas o socialcristianos, el proceso es inverso. Una mediocridad de la existencia, una actitud de vida gobernada por el oportunismo, un afán de congraciarse con el amo, conlleva no solo a adherir opciones políticas nefastas como el liberacionismo o el socialcristianismo, en nuestro país, sino, además, a hacer literatura mediocre, con una buena dosis de plagio, aburrida, hecha para abultar y dar la impresión de que se es escritor. Contra esa tradición es contra la que sí estoy peleado, no contra un género de escritura.

Experimentación, ya hace rato que muchos escritores locales la realizan. Tal vez lo que ha sucedido es que son intentos relativamente tímidos. Yo ahora leo poco y despacio, primero porque ya he leído bastante y luego porque me interesan otras cosas que no son libros; pero me he dado cuenta de que hay cierto espíritu de innovación en la escritura que talvez no se dispara porque el medio no lo permite. En todo caso, la experimentación se puede hacer de muchas maneras, y textos como el *Enano* ciertamente tiene mucho de eso —aunque no me lo propusiera sistemáticamente—, pero se puede experimentar también con fórmulas realistas de escritura.

***Finalmente, ¿considerás casual el hecho de que ningún medio de comunicación te haya dado la palabra para que des declaraciones a propósito del reconocimiento que ha obtenido tu novela o pensás que se debe a algún tipo de voluntad de ninguneo por parte de la prensa*?**

Nunca se sabe si lo que rige el universo es un azar tan insoportable que bien parece una conspiración. De pronto hace su entrada el paranoico que cree que medio mundo lo vigila —y paradójicamente tiene razón—, y luego da lugar al paseante benjaminiano que ve las cosas puestas en el escenario de lo aleatorio. Sin embargo, la cobertura que realizan los medios sobre temas de índole cultural es tan deficiente que marcan con claridad el tipo de periodismo que se hace en este país. De manera similar a lo que sucede en otros países, en el nuestro el periodismo está marcado por un carácter más provinciano y sofocante. Muestra de eso es que el medio periodístico empresarial más poderoso entreviste a los autores con los que ha tenido una relación laboral o bien, a los que escriben en sus páginas. Hay un carácter endogámico en los medios locales que los empobrece y, a la vez, empobrece a la sociedad en su conjunto: premian a los suyos y los difunden como si fueran los únicos autores legítimos.

De igual forma, los medios alternativos parecieran poco sagaces para hacer un periodismo con mayor cobertura y agresividad. En este país se arriesga poco y hay nulo interés por ampliar las voces y los matices.

No creo que conozcan mis opiniones y no creo ser tan importante y conocido como para pensar que se me margina adrede. Pero en todo caso es llamativo que esos medios solo le den la palabra a aquellos que ya se conocen y cuyas declaraciones parecieran encajar con lo que esos medios esperan.
