---
title: "El día que la mierda tenga algún valor…"
date: "2013-01-22T08:30:27"
author: "bernal-herrera"
slug: "el-dia-que-la-mierda-tenga-algun-valor"
excerpt: "Foto: Maurice Koop Una de las cosas que, en una primera reacción, causan más sorpresa al ser observada, es que los pobres deben pagar, de forma regular y por muy numerosos productos y servicios, basta..."
categories: ["Migraciones", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Decoloniales"
wp_id: 7731
---

Foto: [Maurice Koop](http://www.flickr.com/photos/mauricekoop/)
 Una de las cosas que, en una primera reacción, causan más sorpresa al ser observada, es que los pobres deben pagar, de forma regular y por muy numerosos productos y servicios, bastante más que quienes disponen de mayores recursos económicos. Me refiero a los casos en que el producto es el mismo, o a diversos servicios que los discriminados, por el hecho de serlo, se ven obligados a adquirir, pues se les excluye de los equivalentes disponibles para los demás. Basta pensar, para el primer caso, en la diferencia de precio de un electrodoméstico según se pague al contado o a pagos. Lo mismo ocurre con la mayoría de los productos básicos, como los alimentos: suelen ser más caros en una pulpería de barrio que en un supermercado. Lejos de mí el afán de criticar las pulperías, una institución a la que, por diversas razones, tengo enorme simpatía. No se trata de que los pulperos abusen de sus clientes más que los supermercados, sino de que ellos son, a su vez, los pobres de la cadena de comercialización de alimentos, razón por la cual se les aplica la misma regla: deben pagar por los productos que venden mucho más que los supermercados.

Los peores abusos y diferencias se dan, sin embargo, en el segundo caso: el de los servicios diseñados exclusivamente para discriminados. Al fin y al cabo, mientras el TV comprado a contado se supone debe ser igual que el mismo modelo comprado a crédito, no pasa lo mismo cuando se comparan los servicios “normales” con los arriba mencionados. Un ámbito en el que pocos ejemplos son tan escalofriantes como el de los viajes. Un par de ejemplos serán más que suficientes. Un vuelo de Algiers, capital de Argelia, a París, dura menos de 3 horas, y una rápida consulta en la red me indica que cuesta entre 325 y 965 dólares, dependiendo de si se va en clase económica o e ejecutiva. Un pobre sin visa, en cambio, que desea viajar de Argelia a algún punto de la costa europea, se ve obligado a pagar bastante más de 1000 dólares, a cambio de los cuales lo meten en una patera, en pésimas condiciones y corriendo un nada despreciable riesgo de naufragio. Y si esa persona tuvo que viajar del África Subsahariana a Argelia, dicho viaje le puede haber costado otro tanto, y haberle requerido meses. Una situación similar aparece si se analiza casi cualquier trayecto entre América Latina y USA: un pobre sin visa, obligado a viajar por tierra, pagándole a coyotes y corriendo todo tipo de riesgos, paga por tan difícil viaje un precio mucho mayor que el adinerado que viaja cómodamente en primera clase.

Lo peor de todo es que nada de lo anterior es casualidad: la sociedad está estructurada de un modo tal que perjudica, de forma sistemática, a los sectores más marginalizados, cuando no abiertamente explotados. No es que no los favorezca, como insinúa la expresión “sectores desfavorecidos”, sino que abiertamente los perjudica, en lo grande y en lo pequeño. En algún sitio, en nombre propio o por boca de algún personaje, García Márquez afirmó que el día que la mierda tenga algún valor, los pobres iban a nacer sin culo. Pero la situación es peor: las estructuras sociales estarán más que listas para cosérselos, o para robarles la mierda, o para pagar precios razonables únicamente a quienes un documento oficial consagre como productores autorizados de mierda.
