---
title: "Habemus Fanaticus"
date: "2013-03-18T16:47:47"
author: "gustavo-vargas-salazar"
slug: "habemus-fanaticus"
excerpt: "Fuente: Salvado sin trigo Durante la semana he visto una de las manifestaciones más increíbles del pensamiento colectivo y el fanatismo. No, no fueron los partidos de la C..."
categories: ["Religión", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 8083
---

*Fuente: [Salvado sin trigo](http://www.flickr.com/photos/sin-trigo/)*** **
Durante la semana he visto una de las manifestaciones más increíbles del pensamiento colectivo y el fanatismo. No, no fueron los partidos de la Champions, ni el cambio de comandante en la [Estación Espacial Internacional](http://www.nasa.gov/mission_pages/station/expeditions/expedition34/e34_031313.html), no. Sucedió algo más banal, mortal y de una índole aún más relevante. “Habemus Papa”. O cómo sea que se refieran a la elección de la cabecera de una de las instituciones más grandes del planeta: La Iglesia Católica.

Ahora bien, es importante dibujar los eventos que me llevaron a redactar esta pieza que ahora leen: Por motivos horarios me encontraba en la oficina durante el anuncio de quien había sido elegido, y comencé a notar como al otro lado de mi escritorio se acumulaban compañeros de trabajo alrededor de uno de los monitores con una mirada expectativa, sus cuerpos reflejaban ansiedad, preocupación y una ilusión casi inocente. Estaba realizando una entrevista por teléfono cuando me instaron a callarme y bajar el volumen.

**Momento**. Que recuerde vine a trabajar, no a ver lo que sea que están viendo; y mi responsabilidad es aprovechar mi horario de trabajo, por el cual me pagan, para realizar mis labores. Terminé la llamada y una rápida revisada al Facebook me avisó de lo que sucedía. Habían elegido a un nuevo Papa. No podría haberme importado menos, al parecer era argentino porque mi muro se vio más lleno de chistes y burlas (“Dejad que los pibes vengan a mi” me hizo estallar de risa). Entonces fui, de nuevo, reprimido por mis compañeras. Demandando “respeto a la elección de una autoridad como él”, que “no tengo derecho a reírme de algo tan importante”.

**Segundo momento y toma de aire**. Cerrar los ojos, contener la respuesta sarcástica, contar hasta veinte mil y recordar las enseñanzas del respeto la tolerancia y todo lo demás para mantener un ambiente laboral positivo…

**Tercer momento**. Ni mierda (perdonen el francés).

El respeto demanda igualdad, y uno de los principales problemas que tengo con la Iglesia católica es que demandan un respeto no igualitario. No soy creyente, y realicé mi apostasía hace ya bastante; sin embargo no soy ateo. Pero tengo un enorme problema con las pretensiones narcisistas tanto humanas como institucionales. No tengo por qué respetar la autoridad de alguien que no tiene autoridad sobre mí. Que recuerde son ustedes los que lo colocan en ese pedestal. Tema que me trae, de inmediato, a la necesidad de un Estado laico en Costa Rica. Que el pensamiento medieval comienza a aflorar en políticas de gobernación y que los derechos humanos se ven estancados por cuadrados extremistas.  Segunda revisada al Facebook para sacar un poco de humo y buscar la distracción. Comienzan a aflorar alianzas del sujeto con la dictadura en Argentina, [la tortura de unos jesuitas](http://books.google.co.cr/books/about/El_silencio.html?id=O4DsAAAAIAAJ&redir_esc=y) [[x](http://www.latercera.com/noticia/mundo/2013/03/678-513705-9-la-historia-de-las-dos-mujeres-que-denunciaron-a-bergoglio-por-vinculos-con-la.shtml)] y sus discursos [homófobos](http://www.20minutos.es/noticia/1758191/0/bergoglio-perfil/quimico-jesuita/opositor-matrimonio-homosexual/) y [misóginos](http://www.lacapital.com.ar/informacion-gral/Frases-de-Bergoglio-tenaz-opositor-al-matrimonio-homosexual-y-al-aborto-20130313-0069.html).

**Cuarto Momento**. No es tan simple el embrollo. Calmar la mente y redactar.

La pretensión de superioridad de la Iglesia Católica ha sido, a lo largo de su existencia, la causante de su expansión virulenta y masiva. La conquista demanda un grado de imposición violento, entre más tácito mejor, convencer al conquistado que se le está realizando un bien, que el abandono de sus tradiciones, costumbres primitivas e idiosincrasia están siendo modificadas por una modernidad, una versión optimizada, procesada y certificada. (Joder, esto del capitalismo y la globalización no dista tanto). La religión, como suceso simbólico, busca la internalización de un modo de vida que facilita la estandarización de una serie de valores y reglas. Permite manejar a las masas sin que se sientan manejadas; control simple y concreto. No tengo problema con que cada sujeto quiera adaptarse al modelo de vida que prefiera, eso jamás ha de ser un inconveniente; el problema, sin embargo, surge cuando el colectivo considera al ajeno como un blasfemo, impío o peor aún, perdido y abandonado a las garras del Siniestro por salirse de ese esquema.

La simple mención del “ser religioso” transporta a un referente inmediato del ser católico, se ha constituido de tal manera en el imaginario social que su sólo mención atañe inmediatamente a una mínima parte del abanico de religiones posibles. Las constantes búsquedas de un proceso de igualdad son tomadas por la Iglesia como un ataque a sus “valores e integridad”, que un musulmán, un hare-krishna, un asatruar, un ateo, un agnóstico, un escéptico, un gnóstico, es decir todos los demás, tengan la misma influencia y beneficios se pinta como una tragedia épica de dimensiones catastróficas, un asalto a la moral y las buenas costumbres. Su pretensión de superioridad sólo les permite mantenerse con un lugar de ventaja o sentirse atacados y violentados por el resto; ese pensamiento de unicidad es la primera punta de roce en las relaciones con demás creencias. No tengo porqué callarme ante sus gritos fanáticos y emoción por la elección de la imagen de autoridad para ustedes. El respeto a su emoción debe ser igual al respeto a mi completo desinterés por los sucesos, elecciones o vaivenes de una institución a la que no pertenezco.

Sin embargo, si pertenezco a un organismo civil, a un país, su gobierno democrático (o que intentamos serlo) y un movimiento político que no puede ser, jamás, guiado por el fanatismo o la religión. La elección de las leyes y el otorgamiento de derechos fundamentales a los seres humanos no puede ser dependiente del pensamiento religioso de unos, por mayoritarios que sean. Si pretendemos buscar un Estado de conciencia, pensamiento crítico y científico, debemos gobernarnos a través de las leyes que la filosofía y el pensamiento generadas sin excluir a nadie, englobando las necesidades y responsabilidades básicas de cada ciudadano.

Sólo puedo decir que la elección de un Papa y la respuesta de los medios sociales, tanto positivos como negativos, son sólo evidencia una carencia que sigue frenando el desarrollo humano: La separación del Estado (y la persona) de su creencia religiosa y su modo de actuar. No vengo a demandar ateísmo, ni vengo a obligar una conversión al catolicismo, vengo a señalar lo relevante de dejar a la religión en lo personal y extrapolar los valores y derechos humanos desde el pensamiento crítico. Que sea el estudio de las circunstancias y la búsqueda del desarrollo óptimo personal y social la que guíen los sistemas de gobernación y no la vaga creencia en un ser superior y mucho menos en sus representantes. Que la igualdad, la tolerancia y el respeto son valores que van para ambos lados, y no sólo desde el puesto de superioridad ficticia de quienes se creen poseer la verdad absoluta.
