---
title: "Madiba, Nelson ¡Gracias!"
date: "2013-12-06T13:15:28"
author: "koen-voorend"
slug: "madiba-nelson-gracias"
excerpt: "Foto: Allan Mcdonald Apeldoorn, el pueblo más insignificante y aburrido de Holanda, 2003. Sábado, 3.15 a.m. En una borrachera un amigo \"buscapleitos\", buscó pleito, y yo, porque era..."
categories: ["Derechos Humanos", "Historia", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 9590
---

*Foto: [Allan Mcdonald](https://www.facebook.com/mcaricatura)*
**Apeldoorn**, el pueblo más insignificante y aburrido de Holanda, 2003. Sábado, 3.15 a.m. En una borrachera un amigo "buscapleitos", buscó pleito, y yo, porque era mi amigo, me metí. El otro muchacho empezó a gritarme cosas, empujando, y yo me sentía intimidado…hasta que me dijo “kaffer” ¡Suave un toque! Le saqué mi arma de *nerd* y le dije que estaba totalmente descontextualizado con esa palabra, que le faltaba conocimiento histórico (contemporáneo) y que realmente tenía que estudiar mejor, no solo la historia del Sur de África, pero también el legado que le ha dejado su propio país: la oscuridad más profunda en el corazón de África. Le pregunté si conocía el movimiento de resistencia que había empezado en el 1976 y que iba a cambiar la historia no solo de Sur África, pero también del mundo entero. Si sabía que la protesta había empezado como protesta del idioma Afrikaans que se oficializó en las escuelas de ese país en ese año. El idioma que acababa de usar.  El mae se aguevó y se fue. Le pegué duro, sin pegarle.

**Zimbabwe, Harare**, un día en 1990. Tenía nueve años, y tenía muchos amigos, negros, blancos, amarillos y uno azul (tenía la piel tan blanca que casi parecía azul). Y como carajillos de 9 años, no hacíamos nada con más ganas que jugar fut. Yo había invitado mi "mix colorado" de amigos a la casa en un barrio “bueno”, mezclado de blancos y negros con plata, *expats* y personas con contratos de cooperación internacional (en el caso de mi padre un salario mínimo de Holanda que nos ayudaba mucho en Harare).  Se armó la cancha, mis papás pusieron refrescos, y nosotros jugamos el mundial en un solo día. Ese día, me habían regalado una bola de cuero y aunque muchas veces jugábamos con cualquier cosa redonda, o hacíamos bolas de bolsas plásticas, yo ese día no tenía que ir de portero por poner la bola (no por mis habilidades técnicas). Mágico. La cosa más normal del mundo.

La carta de los vecinos que nos llegó al día siguiente  se quemó minutos después de haberse leído. No la puedo citar textualmente de memoria. Pero me acuerdo su mensaje como si fuera el día de ayer. Que por favor (decía por favor, ah bueno, por lo menos) dejeramos de organizar este tipo de eventos en la parte delantera de nuestro patio, porque era mal visto los juegos de negros y blancos juntos. 1990, diez años después Bob Marley fue invitado a cantar “[Zimbabwe](http://www.youtube.com/watch?v=w87RxvQjGYQ),)” (la canción que escribió en apoyo de las guerrilleras marxistas-leninistas, en celebración de la independencia del régimen de apartheid instalado por Cecil John Rhodes).

**San José, Costa Rica**, hace una semana, 2013. El acto navideño en el prematernal de mi hija. Mi hija, Lara, habla mucho en dos idiomas, es activa y "puteada" como el papá, inteligente y linda como la mamá. Le gusta jugar con Feli. No mucho con María Paula (Paulis). “Paulis” tomó un voto de silencio, y en este momento no es tan interesante para ella. Además, Paulis le quitó atención de la Teacher, y Lara está un poco puteada, así que no le da pelota. Una de las teachers nos dio **su **explicación de porqué Lara y Paulis no se llevan: “Es que, Lara no le gusta porque María Paula es negra”. ¿WTF? ¿2013?

Pasaron las imágenes de mis años en la escuela, en el “blue grade”, reservado para los más sapos (todos blancos, donde terminé primaria) versus el “brown grade” (todos negros, y donde empecé). Pasó la carta de los vecinos. Pasó CryFreedom. Pasó “[Biko](http://www.youtube.com/watch?v=iLg-8Jxi5aE)” y [N’KosiSikeleli](http://www.youtube.com/watch?v=MFW7845XO3g), pasó Graceland (el mejor álbum hecho en la historia de la música, si me preguntan) y la polémica decisión de Paul Simon de ir a Sur África en la tormenta y la lucha contra el Apartheid a pesar del embargo (total) que había convocado el [ANC](http://www.youtube.com/watch?v=koDKOX_H_gk). Pasó Eddy Grant. Pasó “Shosholoza” de [Ladysmith Black Mambazo](http://www.youtube.com/watch?v=AVt0MOPe2Sc)  y pasó Miriam Makeba. Pasó Desmund Tuto. Pasó Nelson.

Nelson luchó sin armas contra el régimen más racista del mundo. Nelson pudo movilizar un pueblo discriminado, separado, controlado, torturado. Sin armas. Un líder quien venció con su pueblo a una mafia económico y política que contralaba absolutamente todo. Sin armas. Nelson, quien hizo que “nigger” y “kaffer” pasaran de un término neutral a un insulto étnico ofensivo. Sin armas. Con bloqueadas, con marchas, con cantos, y más marchas no violentas a pesar de la ultra violencia de derecha de la gran [Jo’anna](http://www.youtube.com/watch?v=2HcDRIN1HHQ). Con su pueblo, luchador, insistente, esperanzador, sin armas, a pesar del temor de “cada madre en Soweto” de ver “la muerte de su hijo” en un tiempo que desapariciones, tortura, espionaje, violencia y discriminación eran el pan de cada día.

Nelson, quien pudo perdonar. No olvidar, pero perdonar. Y quien, como activista primero, y como presidente después, inspiró, y a veces convenció a un pueblo entero de perdonar. Quien vio la importancia de la victoria de los “Springboks” en el Mundial de 1995. Quien dijo "si usted quiere hacer las paces con su enemigo, tiene que trabajar con su enemigo. Entonces se convierte en su compañero". A pesar de que ese “compañero” lo puso en la cárcel por 27 años.

Nelson, quien pudo abrazar a Castro miles de veces, y ganarse el premio civil más alto en los Estados Unidos al mismo tiempo. Quien se ganó algún tipo de premio en casi todos los países del mundo, quien se ganó el respeto transversal del mundo, sin importar religión, política, ideologías. Pero quien, si hubiera vivido hoy como joven en Costa Rica, hubiera sido un chancletudo inspirado y necio. Porque eso es lo que era en Sur África.

Nelson, quien no pudo vencer al racismo. Porque eso no es tarea de una persona sola. Pero sí pudo vencer a su institucionalización formal. No pudo evitar el comentario racista que hizo la teacher, pero sí pudo inspirar la reunión que se organizó con la directora, en la cual se pidieron disculpas. No pudo evitar que mis vecinos escribieran esa carta hedionda, pero sí pudo inspirar el partido de fut más grande del año, con la mezcla de colores más hermosa de mis recuerdos de infancia... que se organizó el día después.

"La muerte es algo inevitable” dijo Mandela, “Cuando un hombre ha hecho lo que él considera como su deber para con su pueblo y su país, puede descansar en paz. Creo que he hecho ese esfuerzo y que por lo tanto dormiré por toda la eternidad". Gracias.
