---
title: "El Papa tiene sangre en sus manos"
date: "2013-12-17T13:31:30"
author: "terry-eagleton"
slug: "el-papa-tiene-sangre-en-sus-manos"
excerpt: ":: Terry Eagleton* :: Juan Pablo II se convirtió en papa en 1978, justo cuando los emancipadores años ‘60 estaban declinando, dando paso a la larga noche política de Ronald Reagan y Margaret Thatcher...."
categories: ["Marxismo", "Religión"]
tags: ["Contribuciones Internacionales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9644
---

Juan Pablo II se convirtió en papa en 1978, justo cuando los emancipadores años ‘60 estaban declinando, dando paso a la larga noche política de Ronald Reagan y Margaret Thatcher. Cuando comenzó a sentirse la recesión económica de principios de los ’70, el mundo occidental hizo un giro decisivo hacia la derecha, y la transformación de un oscuro obispo polaco llamado Karol Wojtyla en Juan Pablo II fue parte de esa vasta transición. La Iglesia Católica había pasado por su propia fase de “flower power” en los ’60, conocida como el Concilio Vaticano II (1962-1965), y esa época había propiciado el surgimiento de monjes de izquierda, monjas entusiastas y marxistas católicos latinoamericanos. Todo esto había sido puesto en marcha por un papa -Juan XXIII- al que los católicos conservadores tenían, en el mejor de los casos, por loco y, en el peor, por un agente soviético.

Lo que se necesitaba para lidiar con esta situación era alguien bien entrenado en las técnicas de la Guerra Fría. Como prelado de Polonia, Wojtyla venía de la que era probablemente la avanzada nacional más reaccionaria de la Iglesia Católica, desbordante de sensiblera veneración a María, fervor nacionalista y feroz anticomunismo. Años de tratar con comunistas polacos habían hecho de él y sus colegas consumados operadores políticos. De hecho, esto convirtió a la iglesia polaca en un aparato que, por momentos, resultaba difícil de distinguir de la burocracia estalinista. Ambas instituciones eran cerradas, dogmáticas, censuradoras y jerárquicas, repletas de mitos y culto a personalidades. Sólo que, como ocurre con muchos alter egos, también eran enemigas a muerte, trabadas en combate mortal por el alma del pueblo polaco.

Conscientes de lo poco que habían ganado a través del diálogo con el régimen polaco, estos obispos estaban poco inclinados a prestar oídos -a la manera de Rowan Williams- a ambos bandos del conflicto teológico que se estaba propagando por la iglesia mundial. En una visita al Vaticano antes de convertirse en papa, el autoritario Wojtyla quedó horrorizado ante la vista de teólogos que debatían; ese no era el modo en que hacían las cosas en Varsovia. El ala más conservadora del Vaticano, que había detestado el Concilio Vaticano II desde el comienzo y que había hecho su máximo esfuerzo por desbaratarlo, buscó en los polacos la salvación. Cuando el trono de Pedro quedó vacío, los conservadores lograron tragarse su aversión a la idea de un pontífice no italiano y eligieron a uno por primera vez desde 1522.

Una vez instalado en el poder, Juan Pablo II se dispuso a revertir los logros liberales del Concilio Vaticano II. Prominentes teólogos liberales fueron convocados a su trono para ser amonestados. Uno de sus primeros objetivos fue devolver a las manos papales el poder que había sido descentralizado hacia iglesias locales. En la iglesia temprana, hombres y mujeres laicos elegían a sus propios obispos. El Concilio Vaticano II no había llegado tan lejos, pero había insistido en la doctrina de la colegialidad -es decir, que el Papa no debía ser visto como un capo di tutti capi, sino como el primero entre iguales.

Juan Pablo, sin embargo, no reconoció como igual absolutamente a nadie. Ya desde sus primeros años como sacerdote se había destacado por su exorbitante creencia en sus propios poderes intelectuales y espirituales. Graham Greene soñó una vez con un titular de diario que decía “Juan Pablo canoniza a Jesucristo”. Los obispos fueron convocados a Roma para recibir órdenes, no consultas fraternales. Místicos dementes de extrema derecha y franquistas fueron honrados, mientras que los liberacionistas políticos latinoamericanos fueron increpados. La autoridad del Papa era para ese entonces tan inexpugnable que el superior de un seminario español logró convencer a sus estudiantes de que tenía el permiso personal del Papa para masturbarlos.

El resultado de semejante centralización del poder en Roma fue una infantilización de las iglesias locales. El clero se encontró incapaz de tomar iniciativa propia sin echar nerviosos vistazos por encima del hombro al Santo Oficio. Fue en este preciso momento, cuando las iglesias locales eran menos capaces de manejar la crisis con madurez, que estalló el escándalo por los abusos infantiles. La respuesta de Juan Pablo fue recompensar con un cómodo puesto en Roma a un cardenal estadounidense que tenazmente había encubierto esas atrocidades.

De todos modos, el mayor crimen de su papado no fue su papel en ese encubrimiento ni su actitud neandertal hacia las mujeres, sino la grotesca ironía con la que el Vaticano condenó -como “cultura de la muerte”- los preservativos, que podrían haber salvado a innumerables católicos en el mundo en desarrollo de una agonizante muerte de sida. Karol Wojtyla se dirige a recibir su eterna recompensa con esas muertes en sus manos. Fue uno de los mayores desastres para la iglesia cristiana desde Charles Darwin.

--------------

***** *Hoy se cumplen cuatro años de que el ex papa Benedicto XVI proclamara a su predecesor, Juan Pablo II, venerable. El 5 de julio de este año el papa Francisco anunció que Juan Pablo será santificado, al mismo tiempo que Juan XXIII. Es una ocasión oportuna para repasar brevemente la biografía papal de Wojtyla. Artículo publicado originalmente en [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2005/apr/04/catholicism.religion14) el 4 de abril de 2005. Traducción de Martín Azar.*
