---
title: "El inglese"
date: "2013-01-30T10:15:04"
author: "david-eduarte"
slug: "el-inglesi"
excerpt: "Foto: Bomba Rosa Se dice por ahí que los inventores del turismo, del viajar sin otro fin más que el placer, son los ingleses. Bioy Casares, coleccionista o inventor de este tipo de datos, añade que a ..."
categories: ["Cultura", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Potlacth", "Lo Recomendado"]
wp_id: 7831
---

*Foto: [Bomba Rosa](http://www.flickr.com/photos/bombarosa/)*
Se dice por ahí que los inventores del turismo, del viajar sin otro fin más que el placer, son los ingleses. Bioy Casares, coleccionista o inventor de este tipo de datos, añade que a principios del siglo XIX, en Italia, se le llamaba* inglesi* a todos los viajeros. Se cita una conversación entre empleados de un hotel en aquella época en la cual uno de los meseros asegura que unos *inglesi* que comen en el restaurante han de ser rusos o alemanes, ya que no entiende nada de la conversación que tienen.

Sea cierto o no, lo importante es lo que se intuye de la actividad turística. A finales del siglo XIX el imperio ya estaba asegurado, era la hora de mostrar control británico por medios que iban más allá del comercio, la explotación o la violencia militar. El turismo es la culminación de cualquier proceso de “pacificación”; es cuando un país, una región, es catalogada como segura en todos los aspectos, sociales, políticos, culturales, es un lugar poco ofensivo, un lugar listo para ofrecer placer, en fin, [un lugar donde se pueden realizar transacciones comerciales exitosas](http://www.89decibeles.com/blogs/eduarte/desconfia-de-los-urbanistas). “Sin estímulos ni presiones de ninguna especie, nuestro país ha vivido un auténtico clima de fiesta que ha sorprendido a muchos visitantes. Esos mismos visitantes, que se han sentido como en su propia tierra, tratados con afectuosa hospitalidad, nos dan ahora testimonial sobre la realidad de nuestra patria, deformada por una abierta campaña internacional.” Lo dice el general Jorge Videla al finalizar el campeonato mundial de 1978 en Argentina.

La experiencia argentina, y las palabras de Videla, exponen al fin y al cabo la finalidad del turismo, la prolongación del espectáculo, generalmente del primer mundo al tercer mundo, la creación de situaciones controladas para prolongar el aburrimiento durante el periodo de ocio. El capital acumulado hasta convertirse en imagen. Imágenes de turismo, de placer, de seguro contacto con lo exótico, perfectas oportunidades de foto. Antigua, Guatemala, es uno de esos lugares, ciertas zonas de Chiapas y el Distrito Federal mexicano; de igual forma París, Nueva York, Barcelona, un hotel de cinco estrellas en una playa privada haitiana.

En 1980, dos años después de la exitosa experiencia turística argentina, un hombre llamado Bob Acraman anunció paquetes vacacionales para visitar el antiguo campo nazi de exterminio de Bergen-Belsen. Por una módica suma los turistas podían experimentar, de segunda o tercera mano, los horrores de un campo de concentración. Ver las barracas donde dormían los prisioneros judíos, comunistas, gitanos, homosexuales y otros “indeseables”; las cámaras de gas, hornos, los trenes, entre otras cosas.

Como si fuesen adivinos, unos muchachillos un poco estúpidos de Londres escribieron, tres años antes de la apertura de “New Belsen” y un año antes del mundial argentino, una canción llamada [*Holiday in the sun*](http://www.youtube.com/watch?v=2Ah1JM9mf60). Entre el sonido de las botas que marchan empiezan a sonar los instrumentos; las botas son reemplazadas por una batería y los ahora ya típicos y sonsos tres acordes del punk y, como suele suceder en todo lo que he escrito recientemente, la voz de Johnny Rotten empieza a moler palabras; con los dientes apretados susurra un grito *Cheap holiday in other people misery* (una barata vacación en la miseria de los demás). La canción continúa, Rotten quiere ir al nuevo Belsen, quiere ver historia, porque ahora tiene una razón, ahora tiene una economía. Experimentar el horror de los demás es barato, no sólo en términos monetarios, en todos los sentidos, es ir adonde se sufre sabiendo que no vas a vivir ahí, que es sólo temporal, una perfecta oportunidad de foto. También ese mismo año escribieron el *single* inédito (editado el año pasado) [*Belsen was a gas*](http://www.youtube.com/watch?v=qFPYpwztorI) (Belsen fue un chingue, en una aproximación criolla) pero esa canción tiene que ver con otras cosas.

No es el tipo de canción que uno espera que su cerebro repita en un “loop” infinito mientras se camina por las callecillas y el mercado de Chichicastenango, pero era lo único que podía escuchar mientras era acosado por decenas de niños desesperados por vender algo, realmente insistentes. En una aceptación de la maldad humana tomé el consejo que una amiga mexicana me había dado días antes en otro lugar, un seco “No, gracias”, volver la mirada y sostenerla al vacío, a lo que sea, a cualquier lugar que no sea el punto que ocupa el chiquillo o chiquilla, siempre tan pequeño, siempre tan joven, y esperar, apretando un poco la mandíbula, a que se fuera. Ya luego uno puede respirar, se puede decir que el problema es estructural, vos nada más sos un turista, un viajero, un *inglese*. Subir en el bus que va para Antigua, en la carretera ver las fogatas de aquellos que esperan una limosna, pero no importa, ya ahorita llegás; ahí donde ya sabés que está el capital desplegado en forma de espectáculo, donde no pasa nada de esto, la experiencia controlada, la seguridad, una barata vacación en la miseria de los demás.
