---
title: "Francisco: ¿qué latinoamericano ha nombrado el cónclave?"
date: "2013-04-01T11:04:41"
author: "paquidermo"
slug: "francisco-que-latinoamericano-ha-nombrado-en-conclave"
excerpt: "Foto: Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires :: Javier Torres Vindas :: El nombramiento de Jorge Mario Bergoglio como el Papa 266, autodenominado Francisco I, es el primero a un Papa no europeo desde G..."
categories: ["Política", "América Latina", "Religión"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 8139
---

### 

Foto: *[Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires](http://www.flickr.com/photos/buenosairesprensa/)* 

##### :: Javier Torres Vindas ::

 

El nombramiento de Jorge Mario Bergoglio como el Papa 266, autodenominado Francisco I, es el primero a un Papa no europeo desde Gregorio III, hace 741 años. El primero de origen latinoamericano, y esto es motivo de controversia. Merece, según mi juicio, una reflexión para el debate y una toma de postura personal.

Muchos y muchas, especialmente en América Latina, personas sencillas, creyentes y devotas, celebran el acontecimiento y ofrecen en lo privado o en lo público sus alegrías y oraciones. Otros no. Sienten su nombramiento con tristeza, con desazón y recelo. Una amiga ex religiosa (más aún, creyente católica) me ha escrito en un chateo: "Lo conozco... Era el provincial que arruinó procesos liberadores de la compañía de Jesús en Argentina. Cerró la experiencia de inserción, cerró la universidad a mujeres y a laicos. Muchos creen que apoyó la dictadura. Ha promovido una pastoral jerárquica, asistencialista y devocional. Él es muy inteligente, de mentalidad más europea que los europeos; es de mentalidad militar. Es misógino y homofóbico… Pero se veía venir. Tiene mucho poder y mucho dinero. Había quienes rogaban para que Ratzinger no renunciara, pero el mismo Bergoglio y su grupo hace rato venían sugiriendo que lo hiciera. Así es, muchos en Argentina creen que él entregó a los religiosos desaparecidos en la dictadura de Videla...”

Ante estas dos posturas extremas nace la pregunta: ¿qué expresa y condensa la elección de este latinoamericano? Siento que deben asumirse varios corolarios que inviten a la discusión.

En primer lugar, la religión católica como institución social e histórica se rige por un orden jerárquico masculino, antes, ahora, y en el futuro. Dicha jerarquía puede ser progresista o  retrógrada según se analice en su momento histórico. Estas jerarquías amparan sus decisiones en la oración, la lectura de los signos de los tiempos y la iluminación del Espíritu Santo. La elección del Papa se demarca con un humo blanco y su impostura se convierte luego en inefabilidad pontificia del elegido. Este mecanismo de las altas esferas es inmune a todo intento de cuestionamiento interno y externo a la institución.

En segundo lugar, hay una historia oscura que ha acompañado lo mejor de la Iglesia Católica (en tanto religión que dé sentido de vida y esperanza a las personas): muchas veces negada, otras olvidada, y otras a través de un depurado mecanismo metafísico, se  auto-dispensa de toda culpa (se sabe que ostentan este poder evangélico de perdonar, y también de condenar, pecados propios y ajenos).

De hecho, en América Latina, desde hace mas de 500 años una de sus funciones socio-históricas ha sido la de portar "la espada y la cruz", cuyo efecto de dominación cultural, política, ética y libidinal se manifiesta de forma “naturalizada” en millones de creyentes latinoamericanos. Algunos ejemplos de esta dominación cultural-teológica en América Latina han sido y son: el exterminio de poblaciones originarias por considerarse 'paganas', la tortura, excomuniones, la complicidad con golpes de Estado y con dictaduras, una lectura sesgada de derechos humanos que  no reconoció el alma de pueblos originarios, que no reconoce el derecho al aborto y que presenta las relaciones gay-lésbicas como aberraciones *contra natura*. Todo esto lo hace amparado en su “poder pastoral,” que hace que millones de latinoamericanos sean mantenidos en la subordinación, el subdesarrollo, y la dependencia ideológica, y por ende, que vean con buenos ojos y con corazón sincero, lleno de alegría y renovados, la elección de Francisco I.

Tercero, la “naturalización” celebratoria de este nombramiento se erige en los grandes medios de comunicación que anuncian la emergencia de un papa latinoamericano y obvian u ocultan la escatología propia de este nombramiento. Francisco I expresa y condensa una teología latinoamericana oficialista y de alto clérigo: *vivimos en un valle de lágrimas; en otra vida nos espera el reino de los cielos*. Tal lectura del evangelio, o al decir de Juan Luis Segundo, apuesta de lectura hermenéutica, implanta una esquizofrenia ideológica muy proclive al poder patriarcal, vertical, autoritario y sacrosanto de la Iglesia Católica y de otros grupos de poder allegados a ésta en América Latina: allá en el cielo seremos felices, plenos e iguales; pero acá no. En esta vida podemos ser malos, despreciables, autoritarios, malos patronos, etc., y un minuto antes de morir, pediremos perdón y entraremos en el reino. Con ello también podemos justificar el hambre de millones, las guerras y los golpes de Estado, o bien satanizar a todos aquellos(as) "malditos(as)" que no comparten esta forma de creer: homosexuales, lesbianas, gente pro aborto, defensores(as) de derechos humanos, ambientalistas, marginales y marginables, victimizables. Ese poder reside precisamente en esa capacidad ideológica de su dominación naturalizada.

Hay que decirlo claro: en América Latina “el aparato clerical católico forma parte del sistema de poder y dominación de las formaciones sociales latinoamericanas. En este sentido se asemeja a  los aparatos militares (directamente involucrados en los aparatos  estatales) o a los medios masivos empresariales privados comunicación; pero no es idéntico a ellos. [...] El aparato  clerical enjuicia y es atendido, habla y es escuchado, convoca para desmovilizar y puede alcanzar éxito, ofrece su mediación como si estuviese por encima de la historia y de sus antagonismos, condena la violencia (toda, cualquiera) y llama a buscar la verdad, la paz y a la reconciliación apelando a un bien superior. Y nunca, o casi  nunca, se exige castigo contra él o lo recibe. A su vez, la gente no se siente recibiendo castigo por parte de las iglesias, sino algún tipo de seguridad, e incluso experimenta formas de gratitud hacia ellas, aun a costa de recibir sus sermones y reprimendas.” (Helio Gallardo, [América Latina y aparatos clericales](http://heliogallardo-americalatina.info/index.php?option=com_content&task=view&id=218&Itemid=1)).

Cuarto, en definitiva la emergencia de este papa latinoamericano (amigo de Videla, en contra del aborto, de los matrimonios gay-lésbicos y partidario de demás posturas autoritarias y paternalistas) lo que hace es evidenciar a una institución con una gran resiliencia a los cambios de la modernidad del siglo XXI, con una gran capacidad adaptativa hacia otros poderes fácticos del  momento, y con un poder cultural e ideológico capaz de “naturalizar”, obviar, olvidar, y hasta satanizar cualquier cuestionamiento al carácter regresivo de quien ocupa, desde el 13 de marzo del 2013, la silla papal: Jorge Mario Bergoglio, o Francisco I.

Ciertamente, su nombramiento es un parte-aguas entre católicos y no católicos, entre creyentes y no creyentes, entre aquellos que celebran honestamente pero olvidan o ignoran todas las atrocidades de la Iglesia y del nuevo papa, y aquellos que lo repudian, entristecen y hasta se rasgan las vestiduras, siendo o no “parte del rebaño”.

Es complicado asumir una herencia cultural e histórica, de todos(as) los(as) que hemos nacido en América Latina y cuyos padres, abuelos y muchas generaciones atrás han sido y son católicos. Quizá nuestro impacto, nuestra protesta, nuestra voz, sean pequeños, pero debemos ser honestos con nosotros mismos: es un momento triste para aquellos(as) que nos queremos creyentes en Jesús de Nazareth y de la posibilidad, de la tarea, de un reino de Dios acá en la tierra. Hoy nuevamente cuestionamos nuestra herencia latinoamericana, la de una iglesia autoritaria, vertical, cómplice de crímenes de guerra, celebratoria del rito sacrificial del olvido, la subordinación, la abyección de millones de creyentes latinoamericanos. Sí es fuerte nombrar a este Jorge Mario Bergoglio Papa. Es celebratorio de la muerte, de la complicidad y de la barbaridad; al menos la ejercida y bendecida por la Iglesia Católica en América Latina desde el siglo XVI hasta el día de hoy.

Pero ¿acaso los desesperados no tienen esperanza? Quizá la decisión del cónclave de poner al frente a Jorge Mario Bergoglio sea el anuncio de la irrupción de un tiempo mesiánico –del [J*etztzeit*](http://www.derhuman.jus.gov.ar/conti/2010/10/mesa-08/orrego_mesa_8.pdf) benjaminiano-, de una esperanza sostenida por aquellos y aquellas que al parecer carecen de ella. Pero no debemos caer en gran tristeza, sino buscar pronto formas de afrontarla y de luchar a pesar de la adversidad.
