---
title: "El silencio mata: alcemos la voz contra toda forma de violencia hacia las mujeres y las niñas"
date: "2013-11-24T18:00:31"
author: "paquidermo"
slug: "9504"
excerpt: "Colectivo: Del Rojo al Púrpura 25 de noviembre. Día de la No Violencia contra las Mujeres Este 25 de noviembre, conmemoramos el Día de la No Violencia contra las Mujeres como un acto de denuncia y de ..."
categories: ["Derechos Humanos", "América Latina", "Feminismo"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Periscopio"
wp_id: 9504
---

Colectivo: Del Rojo al Púrpura



***25 de noviembre. Día de la No Violencia contra las Mujeres***
 

 

Este 25 de noviembre, conmemoramos el Día de la No Violencia contra las Mujeres como un acto de denuncia y de lucha en contra de todas las múltiples formas de esta violencia, y lamentamos que a pesar de los avances de reconocimiento de los derechos humanos en el país, Costa Rica sigue teniendo grandes deudas en materia de derechos de las mujeres.

 No es posible erradicar este tipo de violencia sin reconocer que la misma es producto de la discriminación que sufrimos las mujeres por razón de género y la persistencia de desigualdades e injusticias perpetuadas a través de roles y estereotipos muchas veces justificados en supuestos valores tradicionales, al punto de normalizar y naturalizar las agresiones.  

 La impunidad también es violencia. Las resoluciones y sentencias en materia de violencia sexual, pensiones alimentarias y violencia intrafamiliar están plasmadas de estereotipos y roles de género, dejando en la impunidad a los agresores y trasladando la responsabilidad de la agresión a las propias víctimas. Aún más, algunas ni siquiera llegan a un proceso.  Por ejemplo, sólo para el año 2012, 594 niñas menores de 15 años, dieron a luz. Si toda niña embarazada es una niña violada, ¿dónde están esos violadores y que ha hecho el sistema de justicia para que estos delitos no queden en la impunidad?

 Por otra parte, el  aborto terapéutico es un procedimiento que es permitido legalmente y que a pesar de ser un derecho de las mujeres, muchas veces es negado con fundamento en la moral y las creencias religiosas de las autoridades hospitalarias a cargo. ¿Quién responde por la demora de años de la aprobación del protocolo de aborto impune (interrupción del embarazo cuando la salud o la vida de la mujer está en riesgo)?

 Exigimos justicia para todas las mujeres. No toleraremos más impunidad. No toleraremos más agresores diciendo que las mujeres consienten ser violadas: ¡**No es No!**, aunque algunos no quieran reconocerlo Todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas se pueden evitar. La prevención es posible y esencial pero este gobierno, no sólo no ha asumido sus compromisos en la materia sino que por el contrario, se ha caracterizado por colaborar en la perpetuación de la violencia contra las mujeres en confabulación con los otros poderes.  Este es el momento para que este gobierno plasme sus promesas internacionales en acciones nacionales concretas y que cumpla con la normativa de derechos humanos de las mujeres pero la responsabilidad recae en toda la sociedad. Las mujeres no queremos ni candidatos ni gobernantes agresores, ni mucho menos partidos cómplices.


**Hagamos visible nuestro dolor, nuestra indignación y nuestra rabia, y marchemos este 25 noviembre a las 9:00 a.m. desde Parque de La Merced hacia la Plaza de la Cultura, para hacer ejercicio de nuestra ciudadanía, para alzar nuestra voz y exigir al Estado, al gobierno y a la sociedad costarricense que asuman plenamente su responsabilidad en la prevención y sanción de la violencia contra las mujeres incluyendo el femicidio y hagan prueba de verdadera voluntad política mediante la toma de todas las medidas inmediatas e idóneas para impulsar cambios socio-culturales y jurídicos para erradicar de una vez y por todas esta pandemia.**

**Firmas responsables:**



Colectiva por el Derecho a Decidir

CEFEMINA

Red feminista en contra de la Violencia hacia las Mujeres

Las Hijas de la Negrita 

Petateras Costa Rica

Agenda Política de Mujeres

Fundación CENDEROS

 

 

Colectivo Personas, Sexualidades y Géneros 

Foro Autónomo de Mujeres

Alianza de Mujeres Costarricense

Mesoamericanas en Resistencia por una vida Digna

Mujer No Estás Sola

Red de Mujeres Nicaragüenses
