---
title: "Big Brother is watching you"
date: "2013-06-16T17:57:19"
author: "jethro-masis"
slug: "big-brother-is-watching-you"
excerpt: "“If you want a picture of the future, imagine a boot stamping on a human face, forever.” George Orwell, 1984. A mí no me avergüenza confesar que tiendo a creer que los asuntos de este mundo se manejan..."
categories: ["Tecnología", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 8563
---

“*If you want a picture of the future, imagine a boot stamping on a human face, forever*.”
**George Orwell, 1984.**

A mí no me avergüenza confesar que tiendo a creer que los asuntos de este mundo se manejan, no pocas veces, de forma conspirativa. Sin embargo, hay una cantidad ingente de teorías conspirativas absurdas (como, por ejemplo, que la conquista de la luna no fue más que un montaje, o que el mundo es dominado por una raza alienígena de seres reptilianos, o que la historia humana consiste en el enfrentamiento de fuerzas demoniacas y divinas, cuyo final predestinado es el triunfo del gran Padre Cósmico), a las que se debe, sin duda, la mala reputación de cualquier explicación que eche mano de la conspiración.[*] Empero, cuando llegamos a saber a ciencia cierta que, de hecho, [existe la vigilancia y el espionaje ciudadano masivo](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/06/nsa-phone-records-verizon-court-order) de parte de autoridades gubernamentales con la ayuda de corporaciones tecnológicas, esa confirmación de lo que siempre hemos sospechado es tanto más inquietante.

Todo depende, desde luego, de qué signifique conspiración. A los fervientes negadores de las teorías conspirativas les gusta recordar que existe un vínculo entre la creencia en las conspiraciones y la paranoia masiva, y que en el pasado no pocos fanáticos religiosos y políticos han intentado engalanar su verbo incendiario con inverosímiles, y excecrables, conspiraciones de toda clase. Además, se nos recuerda, no hay tal cosa como el poder absoluto en las sociedades democráticas: el poder, se argumenta, tiene siempre sus grietas y no es posible en sociedades como las nuestras, que se caracterizan por el constante flujo de información a que tiene acceso un gran número de personas, urdir malévolos planes a espaldas de la ciudadanía.

Si bien todos esos argumentos deben considerarse, yo sostengo más bien un sentido débil de conspiración. No se trata, según mi parecer, de adscribirle a la historia humana una trama maliciosa, una perversa urdimbre a espaldas de todos los dormidos, a quienes habría que despertar para que vean la verdad, y, en muchísimo menor medida, de una confabulación trascendental y ahistórica. Tampoco se trata de que quienes traman, ostenten absolutamente el poder. Por algo intentan hacer las cosas con secretismo; por algo procuran que sus amigos accedan a los puestos de poder; por algo, cuando la opinión pública se entera de sus planes, nos hallamos ante un escándalo mediático (que, lamentablemente, en eso se queda: en un escandaloso aluvión de noticias, de *tweets* y de *posts* en Facebook). Parto simplemente de un dato: la desigualdad mundial arroja luz sobre quiénes dominan el mundo. Son muy pocos y tienen, eso sí, mucho poder. Actúan torciendo la ley para su beneficio, si cometen crímenes, no les pasa nada, o no les pasa mucho. No sólo los medios de producción son suyos, sino también los grandes emporios de comunicación; la policía y el ejército sirven a sus intereses. Y todas esas cosas, que para todos son consabidas. A quien dude del hecho de que los poderosos conspiran, que nos explique por favor qué fue el [memorando del miedo](http://es.scribd.com/doc/3954620/Memorando-del-miedo) sino una conspiración puesta en práctica al pie de la letra. ¿No fue acaso una teoría conspirativa aquella de que Iraq era un poder atómico capaz de desestabilizar a la civilización? ¿No recibimos en la [sección internacional](http://www.nacion.com/2013-06-16/Mundo.aspx) de La Nación ‘información’ acerca de dos o tres gringos muertos y absolutamente nada sobre los cientos de miles de civiles asesinados y masacrados en las guerras de los poderosos? ¿No es ese un manejo abiertamente capcioso de la información? Así las cosas, más bien negar la existencia de conspiraciones urdidas verticalmente, a saber, negar que existe algo así como la ingeniería social, se parece cada vez más a un disparate.

Aclarado lo anterior, nos encontramos ahora con [otra persona](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/09/edward-snowden-nsa-whistleblower-surveillance) quien, al igual que [Assange](http://www.nacion.com/2013-06-16/Mundo/Sin-visos-de-salida-a--prision-diplomatica--de-fundador-de-WikiLeaks.aspx), ha perdido su libertad por hacer lo correcto. Gracias a Snowden, en efecto, sabemos que los métodos de la vigilancia que en antaño inspiraron a Orwell para escribir su escalofriante novela no son una maña exclusiva del ‘mal’, es decir, del Nazismo o del Stalinismo, sino que también ahora es propiedad del partido de la fuerza del bien (aquellos que se reunen en el salón de la justicia, tienen a Superman de su lado, y hablan inglés como lengua madre) y que, como explicó recientemente [William Hague](http://www.guardian.co.uk/politics/video/2013/jun/10/nsa-prism-hague-gchq-video) en la *House of Commons* (para dar cuenta de la conexión británica con el escándalo estadounidense), ha salvado innumerables vidas que podrían haberse perdido en manos del mal contemporáneo: ustedes saben, esos tipos morenos con barba, devotos de la religión incorrecta, que se esconden con pistolas y rifles en los desiertos y que tienen a la civilización al borde del colapso. Todas las compañías (Google, Facebook, AOL, Microsoft, Yahoo, Apple, Skype, Youtube) de cuyas bases de datos pretendidamente toma información el Gran Hermano, niegan haber formado parte del programa de espionaje ciudadano. Pero ante la duda, lo más razonable sería boicotearlas y dejar de usar de una buena vez sus servicios.

El sábado anterior, sin embargo, [John Naughton](http://www.guardian.co.uk/technology/2013/jun/15/nsa-covert-surveillance-trap?CMP=twt_gu) nos devolvía a la realidad al recordarnos que es más fácil alardear de ese boicot que llevarlo a cabo. A la mayoría de la gente, le será muy difícil separarse de sus juguetes tecnológicos (yo mismo estoy escribiendo esto desde una MacBook). Y ¿quién puede imaginarse la vida sin hacer consultas en Google? Además, ¿qué persona joven podrá vivir sin Youtube? Me resulta tanto más preocupante leer (en Facebook, desde luego) una opinión muy común de parte de mucha gente: “a mí en realidad no me importa mucho que me espíen. No tengo nada que esconder. El que nada debe, nada teme”. Pero, como recuerda el propio Naughton, es fácil hacerse una idea de quiénes, aunque no cometan nada ilegal, podrían tener motivos de preocupación respecto de cualquier vigilancia intrusiva: periodistas que quieran mantener en el anonimato a sus fuentes, adolescentes aterrorizadas que buscan consejo sobre cómo llevar a cabo un aborto, mujeres sitiadas en sus casas por los abusos de sus esposos violentos, buscadores de asilo, refugiados disidentes, etc.

Parece que, aun estando ya advertidos, fuimos todos en grupos de millones de personas hacia la trampa en la que hemos caído irremediablemente. [Richard Stallman](http://stallman.org) nos viene advirtiendo desde hace mucho tiempo de la necesidad de adquirir prácticas computacionales liberadoras y de resistencia a los grandes emporios comerciales, es decir, que protejan nuestra propia libertad y privacidad. [Phil Agre](http://polaris.gseis.ucla.edu/pagre/) se mostraba crecientemente preocupado desde los años 90 respecto de las prácticas intrusivas de las nuevas tecnologías de la comunicación y la información, y teorizó con profundidad los problemas ligados a [la privacidad y a la vigilancia](http://steinhardt.nyu.edu/scmsAdmin/uploads/003/648/Agre_SurveillanceAndCapture.pdf).

Se hace cada vez más claro que la resistencia política conlleva también ser conscientes de nuestras prácticas computacionales (ello, desde luego, sin perder de vista las prácticas materiales que sustentan la cultura *online*), al mismo tiempo que, en la coyuntura actual, cobra relevancia comprender, como advierten [Negri & Hardt](http://www.marxists.org/reference/subject/philosophy/works/it/negri.htm), la informatización de la producción y la importancia política de internet.

-------------
* Para una fuente seria al respecto, veáse David Croady, ed. (2006) *Conspiracy Theories. The Philosophical Debate*. Ashgate.
