---
title: "Un plan maestro y el susurro de dios"
date: "2013-08-30T11:48:55"
author: "agustin-gutierrez-carro"
slug: "9188"
excerpt: "Finalmente comprendí, el MOPT en realidad es un Ministerio Encubierto de Deporte, Ambiente y Energía. Lo entendí ayer en la tarde mientras caminaba de regreso a mi casa, impulsado por el enorme parque..."
categories: ["Cotidianidad", "Salud"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Ahí está el detalle"]
wp_id: 9188
---

Finalmente comprendí, el MOPT en realidad es un Ministerio Encubierto de Deporte, Ambiente y Energía. Lo entendí ayer en la tarde mientras caminaba de regreso a mi casa, impulsado por el enorme parqueo en que se convirtió el oeste de San José gracias al nuevo gran hueco.

Detrás de tanta ineptitud se ocultaba un plan magistral, lento pero magistral, dejar que las vías lleguen a la atrofia total y así producir una progresiva epifanía colectiva: tenemos piernas y San José es chirrisco. Algo casi marxista.

La luz tenue de atardecer de invierno fue revelando la verdad a cada paso. Todos los días miles de personas se encierran voluntariamente en una prisión con ruedas y se someten a horas de tensión y agresión, cuando podrían estar caminando libremente (muchas otras no tienen esa alternativa por supuesto, aclaro antes de que los fusiles inquisidores me pidan inmolarme por snob).

Incluso llegué a ver con cierto desprecio a esos miles de Tribilines enclaustrados, de los cuales yo suelo ser uno. Podría jurar que mi rostro se iluminaba conforme la verdad entraba en mi cuerpo, y que la gente que cruzaba mi camino lo notaba. Afiné la atención y en efecto, la gente me miraba a los ojos y sonreía levemente, algo mágico tenía que estar sucediendo.

Casi estaba convencido que dios estaba por susurrarme algo al oído, cuando un muchacho que venía detrás se me acercó y me dijo: “joven, tiene una pluma en el pelo.”

Claro, eso era, a la altura del Parque de la Merced, esa pluma que me sorprendió en pleno vuelo por estar viendo la decena de policías que “resguardaban nuestra seguridad” (requisando y decomisando a quién les viniera en gana); se incrustó en mi pelo llamando la atención de la gente por varios kilómetros.

No fue dios, pero sí hubo susurro. La excepcionalidad es frágil como una pluma, el curso de los cambios siempre es insospechado y a veces lo más común es lo más ignorado.
