---
title: "Diario de una desafortunada aspirante a pequeña empresaria"
date: "2013-04-19T12:44:40"
author: "adriana-sanchez"
slug: "diario-de-una-desafortunada-aspirante-a-pequena-empresaria"
excerpt: "Foto: http://www.adriancoto.com/ Llámeme ignorante: no sabía que una planilla del INS se reporta todos los meses. De hecho, estaba sentada en la casa muy tranquila, porque había pagado mi primera póli..."
categories: ["Economía"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Segunda Lectura"]
wp_id: 8249
---

*Foto: [http://www.adriancoto.com/](http://www.adriancoto.com/)*
Llámeme ignorante: no sabía que una planilla del INS se reporta todos los meses. De hecho, estaba sentada en la casa muy tranquila, porque había pagado mi primera póliza trimestral del Seguro de Riesgos del Trabajo a un atento agente del INS que olvidó decirme algo muy importante: si no entro a la mierda de página de internet que dicha aseguradora detenta, a pelear contra el sentido común y la intuición, retando al navegador Explorer y a mi propia paciencia, estoy botando la plata…

Todo comenzó hace unos meses, cuando decidí convertirme en dueña de un pequeño negocio. En el fondo, uno de mis mayores sueños, el más reprimido de todos, era ser panadera. Vivo del pan y por el pan. Me gusta saborearlo y amasarlo. Me gusta sacar una hogaza caliente del horno y sentarme a escuchar cómo su corteza canta y cruje al contacto con el aire fresco. Soñaba, pues, con convertirme en panadera. Todo fue bastante bien los primeros meses: entendiendo que mi sueño estaba lejos de hacerse realidad de la noche a la mañana, comencé a hacer pan en la casa, solo para probar. Muchos meses y trajines después, estoy a medio camino entre mi sueño y una pesadilla horripilante, con una pequeña cocina *casi* habilitada, una terracita *casi* lista para comenzar a operar y una solicitud de patente *casi* aprobada en la municipalidad de San José.

Yo solo quería vender pan. Eso era todo. Y conste: no vengo aquí a quejarme. Apliqué a un crédito de banca para el desarrollo con una entidad pública y me lo aprobaron. Sé que los trámites cuestan dinero, que de alguna parte deben salir salarios de los empleados públicos y que, a pesar de que soy una mujer joven, soltera, sin ingreso fijo –y eso automáticamente me convierte en enemiga natural del sistema bancario aquí y en China- en algún momento de este año voy a abrir mi negocio.

Mi punto es otro: el de las filas, el de la municipalidad, el de los chorros de requisitos para un permiso de salud. Las idas y venidas de un mensajero mágico que conseguí hace un par de años me han facilitado bastante las cosas. Él conoce ciertamente mejor que yo los manejos de las oficinas estatales. Le pongo un ejemplo de algo que afortunadamente no me pasó porque yo estaba asegurada como independiente desde antes de comenzar a tratar de abrir un negocio: para que la municipalidad emita una patente, el solicitante requiere de un permiso de salud, que a su vez requiere que el solicitante esté inscrito como patrón. Pero para inscribirse como patrón de un negocio X, el solicitante requiere de una justificación: la patente. Vaya y venga, de la municipalidad a la oficina de Salud. Con suerte, en algún momento le tocará ser atendido por una persona con dos dedos de frente. Tal vez le diga: “sí, nosotros sabemos que un trámite no se puede hacer sin el otro y viceversa, lo cual implica que usted, del todo, no pueda hacer ninguno de los dos. Pero por esta vez le voy a ayudar”. Aquí, el funcionario le guiñará a usted el ojito y lo dejará proceder.

Mi punto es un punto operativo: hay una estructura de pensamiento y construcción de capital humano, diseñada para que la mayoría de la gente sea empleada de alguien más. Alguien que puede pagar abogados para que le hagan las vueltas y empleados que le hagan las filas. Sobre todo, alguien que tiene dinero, que no está comenzando un negocio por necesidad, sino para invertir plata que ya existe. Son cientos de sociedades anónimas las que le adeudan dinero al estado, especialmente a la CCSS. Sin embargo, no solo siguen operando las empresas deudoras inscritas bajo esas sociedades anónimas, sino que quienes las componen pueden abrir nuevos negocios aunque tengan deudas millonarias con Costa Rica. Mientras tanto, en el terreno de las micro, pequeñas y medianas empresas, la amenaza del cierre de negocio por incumplimiento de responsabilidades patronales es como una espada de Damocles. Sobre todo porque al más débil no se le perdona nada.

Costa Rica es el país del *debería. *Debería ser más sencillo abrir un negocio propio y autogestionarse la vida. Debería ser más barato autentificar una firma. Debería ser menos engorroso solicitar un permiso de salud o una patente. Deberían existir más incentivos del estado para las y los pequeños empresarios. Pero estamos lejos, muy lejos de ahí. Desde mi experiencia, les puedo contar que, lo que menos he hecho desde que decidí abrir una panadería, es pan. Hasta ahora, hice muchas filas. Completé muchos formularios. Estuve horas pegada al teléfono. Luché contra el Explorer y el mal llamado “Gobierno Fácil”. Fui y vine. En ninguna parte encontré un cubículo destinado a la atención de “primerizos”: para nuestras autoridades, las y los costarricenses que queramos abrir un negocio, tenemos que nacer aprendidos.
