---
title: "Milagro"
date: "2013-07-05T19:33:53"
author: "jethro-masis"
slug: "milagro"
excerpt: "Construcción mecánica de Wang Zi Won Si uno le pregunta a cualquier transeúnte en Costa Rica qué opina del pecado, hay una cosa segura: habrá una respuesta. Ello se debe a que Costa Rica es uno de los..."
categories: ["América Latina", "Realidad Nacional", "Religión"]
tags: ["Columna: Filosofía de Cafetín", "Lo Recomendado"]
wp_id: 8726
---

*Construcción mecánica de [Wang Zi Won](http://www.thisiscolossal.com/2013/03/meditating-machinery-mechanical-buddhas-and-xanadu-by-wang-zi-won/)*
Si uno le pregunta a cualquier transeúnte en Costa Rica qué opina del pecado, hay una cosa segura: habrá una respuesta. Ello se debe a que Costa Rica es uno de los pocos países que cuentan con la extraña virtud de que todos sus habitantes son teólogos y teólogas: todos, absolutamente todos, cuentan con las suficientes competencias teologales para explayarse sobre el más allá, la constitución de la orquesta celestial con querubines y serafines, el método correcto para el exorcismo demoniaco, el apocalipsis, el rapto de los justos, los 144 000 (y cómo los Testigos de Jehová se la pelaron al respecto), y demás temas abstrusos de la literatura fantástica.

Sin embargo, si preguntamos por qué hubo un tiempo en que la Tierra era colisionada masivamente por meteoritos y ahora no, cuántos años luz se tarda en recorrer toda la vía láctea, por qué se aglomeran cúmulos globulares en las afueras de las galaxias, cuál fue la respuesta de Kant a la pregunta qué es ilustración, o por qué Stephen Daedalus y Leopold Bloom parecen ser dos personas, pero en realidad son sólo una, la respuesta será el rotundo silencio.

Desde luego, no hay que ser tan pesados. ¿Por qué cualquier persona debería saber esas cosas de la ciencia, de la filosofía y de la literatura? Uno podría escudarse en el argumento de que eso es alta cultura y de que, en cualquier caso, quien aquí escribe está siendo elitista. Pero no me deja de sorprender que todos, casi todos, puedan referenciar la Biblia, puedan recordar las historias del jovenzuelo David matando de una pedrada al gigante Goliat, y no sepan ubicar a Odiseo, y sólo sepan algo de Aquiles por una película con Brad Pitt.

No estoy, por cierto, argumentando desde el ‘canon de occidente’; ni siquiera sugiero que es vital saber esas cosas que arriba dije que habría que saber. Me pregunto no más por qué hay tanto ‘conocimiento’ teológico, y tanta falta de referencias científicas, filosóficas y literarias de la cultura en nuestros vecinos y vecinas costarricenses.

La respuesta, como sabemos, es que los costarricenses son latinoamericanos, y Latinoamérica es uno de los continentes más religiosos del orbe. Las causas de ello tienen que ver directamente con que se trata de un continente conquistado, que fue subyugado por siglos, y al cual la religión le fue impuesta con espada y con sangre. La respuesta es que en Latinoamérica la mayoría de la gente cree en Dios y afirma haber leído aunque sea partes de la Biblia: la misma gente que, en un promedio escandaloso, no compra ni un solo libro al año.

Hay que hacer conexiones: esa religiosidad latinoamericana está profundamente relacionada con el subdesarrollo cultural y material de América Latina, y ha jugado un rol activo en el mantenimiento de las desigualdades y en el atraso en materia de derechos humanos.

Por eso, el paupérrimo nivel de discusión sobre asuntos públicos en Costa Rica degenera tantas veces en una citadera de las Sagradas Escrituras, y en una gritería de santurrones, recordando las lecciones de Dios al pueblo de Israel. Por eso, este hecho escandaloso que el periódico La Nación señala con rimbombante formato en primera plana: *Papa Francisco confirma milagro tico que santificará a Juan Pablo II*. Y por eso, en un salto cuántico religioso de la lógica medioeval llamado modus loquendi theologicus, el arzobispo Hugo Barrantes concluye ‘obviamente’ (pues es a todas luces manifiesto) que nos están enviando señales del cielo para que en Costa Rica no haya ni estado laico ni fecundación in vitro.

Termino con las declaraciones de un futbolista costarricense después de finalizado un partido: *Diay gracias a Dios ante todo y a la virgencita por siempre estar con nosotros*.

*[Bonus](http://www.youtube.com/watch?v=HsP2XbZjPsY)*
