---
title: "El mejor negocio de la democracia"
date: "2013-01-16T15:27:55"
author: "adriana-sanchez"
slug: "el-mejor-negocio-de-la-democracia"
excerpt: "Yo tenía 5 años cuando, por encargo, un grupo de narcotraficantes mexicanos torturó hasta la muerte al agente Enrique Kiki Camarena. Recuerdo el sonado caso, pero no sus implicaciones novelescas: en a..."
categories: ["Drogas", "América Latina"]
tags: ["Columna: Segunda Lectura", "Lo Recomendado"]
wp_id: 7662
---

**
**

Yo tenía 5 años cuando, por encargo, un grupo de narcotraficantes mexicanos torturó hasta la muerte al agente Enrique *Kiki *Camarena. Recuerdo el sonado caso, pero no sus implicaciones novelescas: en aquellos lejanos ochentas, la noticia dio para folletín de sucesos pero no ahondó mucho más en las implicaciones del brutal asesinato. Tuvieron que pasar años, bastantes, para que ese nombre volviera a resonar en mi cabeza ahora sí, con una especie de conciencia de totalidad del mundo en la que se juntaron Nicaragua, el caso Irán-*contra, *el expresidente Reagan, la CÍA, Rafael Caro Quintero, Carlos Salinas de Gortari y otro montón de casos y cosas que le dieron un orden más o menos lógico a los hechos y, de forma bastante efectiva, me explicaron por qué las drogas no están legalizadas en todos los países de América Latina.

Ese otro mundo, el que somos sin saberlo. Estoy en Pedregal y no me da miedo salir a caminar. Aquí los narcos ajusticiaban, en los noventas, a los empresarios que estaban metidos hasta la médula en el enredo del tráfico internacional de drogas. Hay un lugar acá cerca, en medio de la nada de este país tan grande, en el que se juntan los principales estados traficantes. Ahí los chiquitos se salen de la escuela en segundo o tercer grado para irse al campo a picar amapola o recoger marihuana. Nacen para narcos. De donde yo vengo, la zona rural es sinónimo de seguridad. Acá, es una amenaza para quien nace y crece cerca de las plantaciones: ni qué decir de nacer mujer, y ojalá bonita.

Esto es México. Una dirigente sindical le regala *trocas *del año a sus subalternos para mantenerse en el poder. Y en Costa Rica nos quejamos de Albino Vargas. Elba Esther Gordillo, líder magisterial del SNTE, les regala *hummers* a los secretarios generales. Mientras tanto, la reforma educativa está paralizada y en manos dudosas. En esto pienso cuando me topo la manifestación de Yosoy132 en las afueras de la cámara de diputados. Al frente, un barcito muy parecido a *La Chicha *me recibe con baños nauseabundos y cerveza a 15 pesos, la más barata que he comprado desde que puse un pie en México.

Ya caminé Teotihuacán de arriba a abajo, capeándome a vendedores ambulantes de plata falsa, mantas de nopal teñidas con cochinilla y figuritas de cerámica que emiten el sonido del jaguar. Luis, el señor que me lleva por 80 dólares desde el hotel en Pedregal hasta la zona arqueológica, detiene el carro en una cooperativa de productores de nopal que nos dan pruebitas de pulque mientras nos cuentan las historias improbables pero ciertas de la planta: que se come. Que se cose. Que la punta de la hoja es una aguja que ya trae el hilo colgando. Que el pulque es bueno para la fertilidad. Que la lámina delgada que cubre la hoja era usada por los aztecas como papel. Dos xoloescuincles mínimos, flaquillos, descansan encerrados en un pequeño patio a la sombra de un árbol. Son los perros más feos del mundo: dan ganas de agarrarlos a besos. Ya en la Calzada de los Muertos, Luis me cuenta lo que mucha gente sabe pero nadie dice en voz alta, por aquello de la dignificación de las culturas precolombinas: *lo que pasaba aquí, no era sostenible en el tiempo. Vea esta calle: aquí, a los laditos, vivía la gente acomodada. Dicen que los pobres estaban del lado de afuera, en la periferia, donde no se miraban. Usted sabe, como en las ciudades grandes, que están los barrios marginales en las orillas, donde cuesta verlos... *Le creo a Luis: todas las ciudades de todos los tiempos se parecen un poco entre sí y sobre todo en eso.

En el metro del DF, chiquitas mínimas, de cuando mucho tres años, venden paquetitos de chicle a 1 peso. Se me estruja el corazón, en una ciudad tan grande hasta en la que yo me siento pequeña, pensando en lo que pasa por la cabeza de personitas que trabajan desde la misma edad que tienen los hijos de mis amigas cuando los llevan a la guardería. Las chiquitas pasan con el chicle, se lo ponen en la pierna a la gente que va sentada y regresan recogiendo las cajitas que nadie les compra. De eso va la vida en nuestras sociedades democráticas: ser indiferente, tenerle miedo a la pobreza e ignorarla para que nos pase de lejos, para verla solo a ratitos, en lo que dura el trayecto de una parada a la otra.

México, despedazado por los narcopolíticos. Partido en pedazos. Enmilicado. Triste y lloroso, con el peso de mamotretos inservibles como Enrique Peña Nieto encima. Una historia de horror que se repite una y otra vez en oposiciones fallidas, en elecciones robadas, en fraudes y narco campañas. Todo cada vez más parecido a un país que a los ticos se nos va de las manos porque lo ponemos en las de un montón de maleantes que usan la política como excusa. Miles de personas que se levantan todas las mañanas a sobrevivir, mientras unos cuantos hijosdeputa se meten en la bolsa lo que es de todo el mundo y encima tienen el descaro de sonreírle a la cámara. La democracia tiene negocios muy buenos. La pobreza, ya se sabe, es el más lucrativo de ellos.
