---
title: "Maquiavelo global"
date: "2013-07-10T14:56:11"
author: "bernal-herrera"
slug: "maquiavelo-global"
excerpt: "Hace quinientos años, en 1513, Maquiavelo escribió El príncipe, su obra más conocida. Tomando en cuenta su difusión e impacto, la atención que el aniversario ha recibido es notoriamente escasa. Ello n..."
categories: ["Internacional", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Decoloniales"
wp_id: 8757
---

Hace quinientos años, en 1513, Maquiavelo escribió *El príncipe*, su obra más conocida. Tomando en cuenta su difusión e impacto, la atención que el aniversario ha recibido es notoriamente escasa. Ello no es casual: la obra de Maquiavelo, y *El príncipe* en particular, no solo muestran el lado más violento y descarnado de la realidad socio-histórica, algo relativamente frecuente, sino que teorizan y, a fin de cuentas, justifican y recomiendan tales acciones. Maquiavelo pertenece a la muy corta lista de autores que exponen y defienden explícitamente acciones que muy pocos pensadores condenan sin cortapisas, y que la mayoría dice condenar pero acaba por justificar o invisibilizar.

Esta aceptación, cuando no exaltación, del lado violento y cínico de la política, ha generado una ambivalente valoración académica de Maquiavelo. Algunos lo han reducido a metodólogo de una ciencia política neutra, otros han buscado justificación moral a sus ideas, alegando factores como su patriotismo, maniobras indignas de un pensador que propuso ideales políticos nada neutros, y consideró ingenua toda acción política guiada por valores morales.

Un problema adicional de las lecturas prevalecientes de Maquiavelo es su carácter eurocéntrico, que casi invariablemente lo circunscriben a un ambiente y tradición estrechamente europeos, aunque con pretensiones de universalidad. Incluso un análisis como el de Mikael Hörnquist, *Machiavelli and Empire* (2004), centrado en el imperialismo, ignora las dimensiones globales que el fenómeno iba adquiriendo en 1513, y se centra en el parroquiano, por no decir irrisorio, imperialismo florentino. Leer a Maquiavelo desde una óptica más global, como la decolonial, no solo es posible y pertinente, sino que nos permitiría ver rasgos de su obra usualmente ignorados. Para muestra un botón: Maquiavelo es, junto con Montaigne y Sartre, uno de los muy contados filósofos modernos europeos que no padecieron de eurocentrismo. En *El príncipe* propone tres grandes arquetipos del político exitoso, que logra fundar o refundar un pueblo: Moisés, Teseo y Ciro. Ello da el predominio a los orientales, siendo además Ciro, de los tres, el único cuya actividad política es históricamente verificable. Su consciencia del valor de lo no-europeo no se limitó al pasado, cubriendo también su propio momento histórico. Al estudiar las implicaciones que para la obtención y retención del poder en un principado tiene la existencia o ausencia de una aristocracia independiente del príncipe, Maquiavelo utiliza como ejemplos la monarquía francesa y el sultanato otomano, y analiza ambos con la misma frialdad, sin que el carácter islámico del segundo interfiera para nada en su valoración, aunque la diatriba anti-islámica era tan frecuente en su tiempo como en el nuestro. Tal vez el ejemplo más contundente del carácter no-eurocéntrico del florentino esté en su introducción al libro II de sus Discursos sobre las primeras Décadas de Tito Livio. Analizando los motivos por los cuales se suele admirar el pasado y denostar el presente, Maquiavelo propone una genealogía de lo que considera son las grandes virtudes políticas, expresadas en la capacidad de establecer un imperio. Tales virtudes, nos dice, nacieron en Asiria, de allí pasaron a Media y luego a Persia, de donde llegaron a Roma, y tras la caída de esta las distintas virtudes se repartieron entre diversos estados. Francia y Germania muestran algunas, pero los principales herederos habrían sido los sarracenos y sus sucesores otomanos. De estas sociedades virtuosas cinco son orientales y tres occidentales; y el Oriente no es un mero precursor o fase inicial ya superada por Occidente, sino una fuerza con enorme potencia histórica. Tenemos, en suma, una visión cosmopolita, no estrechamente europea.

No se trata de que la visión de Maquiavelo carezca de límites y puntos ciegos, siendo el más claro su desinterés por los procesos americanos. Visto retrospectivamente, ello no deja ser irónico, pues la máxima encarnación del ideal político de Maquiavelo, la república imperial inaugurada por Roma, lo ha sido una potencia americana: los Estados Unidos, cuyo carácter maquiavélico es otro punto ciego poco explorado por los usualmente eurocéntricos especialistas en Maquiavelo.
