---
title: "Poder y espectáculo"
date: "2013-05-17T10:40:00"
author: "david-eduarte"
slug: "poder-y-espectaculo"
excerpt: "Decía Winston Smith que la libertad es la capacidad de poder decir que 2+2=4; la simple enunciación de la verdad obvia es el principio básico de la libertad, el resto, agrega, vendrá por añadidura. Pa..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Potlacth"]
wp_id: 8375
---

Decía Winston Smith que la libertad es la capacidad de poder decir que 2+2=4; la simple enunciación de la verdad obvia es el principio básico de la libertad, el resto, agrega, vendrá por añadidura.

Para muchas personas este parece ser el punto central de la novela 1984. La noción de que la enunciación de una realidad objetiva, aunque derrotada, es el germen de la libertad individual y social. No es la primera vez que nos topamos con un programa revolucionario basado en una ecuación, efectivamente Marx también utilizó también una ecuación para explicar, dentro de la pretensión científica de la época, el modo en que funcionaba y se expandía el capital, el modo de producción industrial. Una ecuación que, como la operación dialéctica supone, una toma conciencia del individuo frente a esa realidad.  Ven en esta afirmación a un Orwell optimista, dispuesto aún a creer en la existencia de una realidad, o de una conciencia, que el poder como tal no puede alcanzar. Tanto Smith como Julia no se cansan de repetirlo. Hay *algo *que *ellos* no pueden tocar. Smith llama inclusive “espíritu humano” a esa porción irreductible de la mente humana.

Sin embargo, Orwell, en la voz de O’Brien y de Goldstein, asume más bien una posición crítica respecto a este acercamiento. Las escenas que representan la “curación” de Winston Smith en el Ministerio del Amor y los extractos del libro de Emanuel Goldstein “Los principios del colectivismo oligárquico,” que Smith logra leer antes de su captura, exponen esta crítica, inmanente en 1984, hacia el poder; ya fuese en la forma del fascismo, el capitalismo liberal o del estalinismo. Mil novecientos ochenta y cuatro no es una denuncia al poder en el totalitarismo, es una denuncia total al poder.

“Toda la vida de las sociedades en las que dominan las condiciones modernas de producción se presenta como una inmensa acumulación de espectáculos”. Esta es la frase inicial, y posiblemente central, del panfleto situacionista “La sociedad del espectáculo” redactado por Guy Debord. Un espectáculo entendido no como la acumulación de imágenes y estímulos (cuya primera puesta en escena la vivió Orwell al ser testigo de la propaganda nazi) sino como representación de la sociedad misma, es una imagen de mundo (Weltanschauung) que ha llegado a ser efectiva, a traducirse materialmente. Una visión de mundo, dice Debord, que se ha objetivado.

“No se puede oponer abstractamente el espectáculo y la actividad social efectiva –dice Debord–. Este desdoblamiento se desdobla a su vez. El espectáculo que invierte lo real se produce efectivamente. Al mismo tiempo que la realidad vivida es materialmente invadida por la contemplación del espectáculo, y se reproduce en sí misma el orden espectacular concediéndole una adhesión positiva. La realidad objetiva está presente en ambos lados. Cada noción así fijada no tiene otro fondo que su paso a lo opuesto: la realidad surge en el espectáculo, y el espectáculo es real. Esta alienación recíproca es la esencia y sostén de la sociedad existente.”

En otras palabras, la guerra es la paz, la ignorancia es la fuerza, la libertad es la esclavitud.

Esta sociedad moderna, que reposa sobre la producción industrial, es fundamentalmente “espectaculista”. En esta imagen de la economía reinante el fin no existe, la noción de desarrollo es todo. El espectáculo no llega a nada más que a sí mismo. En el caso de 1984 la imagen que toma el espectáculo para reproducir la producción y el consumo es aquella de la guerra eterna.

“La finalidad principal de la guerra moderna (de acuerdo con los principios del doblepensar) la reconocen y, a la vez no la reconocen, los cerebros dirigentes del Partido Interior. Consiste en usar los productos de las maquinas sin elevar por eso el nivel general de la vida. Hasta finales del siglo XIX había sido un problema latente de la sociedad industrial qué había de hacerse con el sobrante de los artículos de consumo.”

Orwell, en las letras de Goldstein, posteriormente declara, con una postura bastante romántica y propia de la época, su creencia que el creciente maquinismo de la sociedad (tanto la que vivió como la de su mundo de ficción) era capaz incrementar su nivel de vida por medio de  la utilización de medios técnicos cada vez más sofisticados, en tanto estos medios técnicos fuesen utilizados expresamente con ese fin. Sin embargo, la amenaza para la jerarquía que proponía una sociedad materialmente satisfecha en su totalidad no podía ser permitida por las clases dominantes, ya fuese la burguesía industrial de mediados del siglo pasado o el partido interior.

Una desaceleración de la producción también significaría una amenaza para el poder económico de dichas clases. La única solución es la creación, espectacular, de una guerra la cual no se puede ganar.

“El acto esencial de la guerra es la destrucción, no forzosamente de vidas humanas, sino de los productos del trabajo. La guerra es una manera de pulverizar o de hundir en el mar los materiales que en la paz constante podrían emplearse para que las masas gozaran de excesiva comodidad y, con ello, se hicieran a la larga demasiado inteligentes. Aunque las armas no se destruyeran, su fabricación no deja de ser un método conveniente de gastar trabajo sin producir nada que pueda ser consumido.”

La Oceanía orwelliana o el occidente actual son sociedades donde la guerra se vive en tiempo real. La guerra contra el terrorismo o el narcotráfico son trasmitidas en tiempo real en todo momento. Guerras, que al igual que el eterno conflicto entre las tres superpotencias orwellianas, no son peleadas para ser ganadas, son peleadas para que continúen. Y ultimadamente, son guerras libradas por los poderes estatales no en contra de otra potencia o amenaza, sino contra su propia población.

El espectáculo expresa lo que la sociedad puede hacer, pero en esta expresión lo permitido se opone absolutamente a lo posible. La posible existencia de la resistencia que Smith tan desesperadamente quería encontrar chocaba ante la imagen impuesta, y por tanto real, de la invencibilidad del Partido.

¿Con qué potencia está en guerra Oceanía? de las misma manera que dos más dos a veces son cuatro, pero otras veces cinco y otras tres O’Brien no desea que Winston le diga simplemente que ve cinco dedos en vez de cuatro, O’Brien, como agente del espectáculo, del partido, exige que los vea realmente. Y lo logra.

Sin embargo, el nivel de identificación con la imagen espectacular que alcanza Smith al ser “curado” requiere de un proceso cognositivo que es imposible proveer por medio de la simple eliminación, humillación o tortura. “Aquí no hay mártires” dice O’brien, El Partido no exige solo obediencia o lealtades, busca amor, busca total y completa credulidad.

Tanto para Orwell, como para Debord, la ficción del poder espectacular se impone desde la burocracia estatal. Esta es su dueña y es la que, a partir del despliegue espectacular de mercancías, en el caso de las economías capitalistas, o de ideología, en el caso de las economías “mixtas más atrasadas o de ciertos momentos de crisis del capitalismo avanzado” (como llama Debord al socialismo  al fascismo), no puede dejar ningún margen de elección notable a las masas explotadas; puesto que debe elegir todo por sí misma. Cualquier otra elección, inclusive en cuestiones como alimentación o música, es ya por consiguiente la elección de su destrucción total y debe acompañarse por una violencia permanente.

“La imagen compuesta de bien, en su espectáculo, acoge la totalidad de lo que existe oficialmente y se concentra normalmente en solo hombre, que es el garante de su cohesión totalitaria. Cada uno debe identificarse mágicamente con esta vedette absoluta o desaparecer. Porque se trata del amo de su no-consumo y de la imagen heroica de un sentido aceptable para la explotación absoluta que es, de hecho, la acumulación primitiva acelerada por el terror. Si cada chino debe aprender a Mao, y ser así Mao, es porque no puede ser otra cosa. Allí donde domina lo espectacular concentrado domina también la policía.”

Si bien el análisis de Debord se centra principalmente en el espectáculo producido a partir de la circulación indefinida de mercancías con un rango de elección limitado para el individuo, el mismo trasplanta la idea de espectacularidad a los totalitarismos europeos basándose en el criterio de que es la burocracia estatal la que domina y reproduce el espectáculo, aunque lo ignore y sea incapaz de ejercerlo en el nivel individual, tal como los miembros del “partido exterior” de Oceanía.

De cierto modo se podría definir el régimen del Ingsoc, y a los totalitarismos stalinistas y fascistas que inspiraron a Orwell, de la misma forma que Debord los define: la representación obrera opuesta radicalmente a la clase obrera. Para Debord la apropiación del monopolio estático de la representación y la defensa del poder de los obreros convirtieron al partido bolchevique en el partido de los propietarios de proletariado. La burocracia revolucionaria que dirigía el proletariado, apoderándose del Estado, impuso a la sociedad una nueva dominación de clase.

Era para Debord, y para Orwell, la prueba que una economía y una técnica independientes son las que dominan la sociedad hasta el punto de recrear para sus propios fines la dominación de clase que le fuese necesaria, en otras palabras, la burguesía ha creado un poder autónomo (el mercado) que puede prescindir de la burguesía misma. Para ambos, la industrialización estalinista reveló la realidad última del Estado: el mismo es la continuación del poder de la economía, el salvamiento de lo esencial de la sociedad mercantil mediante el mantenimiento del trabajo como mercancía.

Es en este momento, de terror estatal, que la ideología ya no es un arma sino un fin. La mentira que ya no es contradicha se convierte en locura, a este punto ya no se sabe si es Debord o Wiston Smith el que lo dice. Tanto la realidad como el fin son disueltos en la proclamación ideológica totalitaria: todo lo que ella dice es todo lo que es.

Tanto el stalinismo o como el Ingsoc se pueden observar como el reino de terror para la clase burocrática misma. El terrorismo de Estado que funda esta clase debe golpear también a esta misma, ya que no posee ninguna garantía jurídica, ninguna existencia reconocida en tanto que clase propietaria, en otras palabras, individualmente no tienen poder. Es necesario que representen el papel del proletariado dirigiendo una sociedad socialista; que sean actores fieles al texto de una infidelidad ideológica. Ningún “proletario” puede sostener individualmente el poder, pues probar que es un proletario socialista seria manifestarse como contrario a la burocracia y probar que es un burócrata es imposible porque la verdad oficial de la burocracia es que esta, en Oceanía o en la URSS, no existe.

Aunque los burócratas tomados en conjunto deciden sobre todas las cosas, la cohesión propia de su clase –añade Debord- no puede ser asegura mediante la concentración de su poder terrorista en una sola persona.  De ahí la importancia de centrar todo el poder en una figura ficticia como Gran Hermano o, como se mencionó anteriormente, sobrecargar la figura del “líder” como sucedió con Stalin o Mao. Gran Hermano es el soberano del mundo que de esta forma se conoce como persona absoluta, para cuya conciencia no existe espíritu más elevado.

“Cuando la ideología, convertida en absoluta por la posesión del poder absoluto, se ha transformado de conocimiento parcelario en mentira totalitaria, el pensamiento de la historia ha sido anulado tan perfectamente que la historia misma, al nivel de conocimiento más empírico, no puede existir. La sociedad burocrática totalitaria vive en un presente perpetuo, donde lo que ha sucedido existe para ella solamente como espacio accesible a su política.”

“Quien controla el pasado controla el futuro. *Quien controla el presente controla el pasado” dice Orwell, en ese sentido, la espectacularidad del totalitarismo de El Partido se expresa en la meta última del mismo. La extensión de “doblepensamiento” a todos los miembros del sector burocrático del Partido. *

“Doblepensar significa el poder, la facultad de sostener dos opiniones contradictorias simultáneamente, dos creencias contrarias albergadas a la vez en la mente. El intelectual del Partido sabe en qué dirección han de ser alterados sus recuerdos; por tanto, sabe que está trucando la realidad; pero al mismo tiempo se satisface a sí mismo por medio del ejercicio del doblepensar en el sentido de que la realidad no queda violada. Este proceso ha de ser consciente, pues, si no, no se verificaría con la suficiente precisión, pero también tiene que ser inconsciente para que no deje un sentimiento de falsedad y, por tanto, de culpabilidad. El doblepensar está arraigado en el corazón mismo del Ingsoc, ya que el acto esencial del Partido es el empleo del engaño consciente, conservando a la vez la firmeza de propósito que caracteriza a la auténtica honradez. Decir mentiras a la vez que se cree sinceramente en ellas, olvidar todo hecho que no convenga recordar, y luego, cuando vuelva a ser necesario, sacarlo del olvido sólo por el tiempo que convenga, negar la existencia de la realidad objetiva sin dejar ni por un momento de saber que existe esa realidad que se niega... todo esto es indispensable. Incluso para usar la palabra doblepensar es preciso emplear el doblepensar. Porque para usar la palabra se admite que se están haciendo trampas con la realidad. Mediante un nuevo acto de doblepensar se borra este conocimiento; y así indefinidamente, manteniéndose la mentira siempre unos pasos delante de la verdad. En definitiva, gracias al doblepensar ha sido capaz el Partido —y seguirá siéndolo durante miles de años— de parar el curso de la Historia.”

Mil novecientos ochenta y cuatro ofrece lo que a título personal resulta uno de los finales mejor escritos de la literatura moderna. Es la conclusión del sufrimiento de Winston Smith, pero es una conclusión terrible, intranquilizadora; aquel hombre que soñó con ser una leyenda de libertad, aquel que creía fervientemente en la naturaleza irreductible de lo humano, quebrado en su totalidad por el peso del poder y el espectáculo. Amor, es la única palabra que existe.
