---
title: "Chunche"
date: "2013-08-28T17:54:22"
author: "francisco-robles"
slug: "chunche"
excerpt: "En cambio, muchos intelectuales de izquierda descalifican al fútbol porque castra a las masas y desvía su energía revolucionaria. Pan y circo, circo sin pan: hipnotizados por la pelota, que ejerce una..."
categories: ["Deportes", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Vagamundo", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9154
---

*** ***


> 

*En cambio, muchos intelectuales de izquierda descalifican al fútbol porque castra a las masas y desvía su energía revolucionaria. Pan y circo, circo sin pan: hipnotizados por la pelota, que ejerce una perversa fascinación, los obreros atrofian su conciencia y se dejan llevar como un rebaño por sus enemigos de clase.*
> 

*Eduardo Galeano*

Probablemente habrá sido durante algún período de vacaciones de la escuela.  Acompañé a mi mamá a hacer algún mandado a San José y de paso nos detuvimos en la Universal.  Ya por esos días tenía la afición de comprar, o al menos, rogarle a mi mamá que me comprara algún libro.  Esta vez no fue la excepción.  Recorrimos por un buen rato el segundo piso de la Universal de la Avenida Central.  Me llamó la atención de todos los libros sólo un texto.  Azul, rojo y negro. Un libro delgado si acaso unas cien páginas.  En la portada un tipo bigotón y colocho.  La contraportada fue lo mejor del texto.  El mismo tipo esta vez en pantalones cortos y medias blancas marca casino.  El libro era patrocinado por la misma marca de las medias.  La autobiografía del “Chunche”.  No era solo la autobiografía de uno de mis ídolos, sino también mi primer libro.

**Firmada mi sentencia**.  Mi primer libro no fue Borges, [Baudelaire, Shakespeare](https://www.google.co.cr/search?q=Baudelaire,+Shakespeare&spell=1&sa=X&ei=a3keUuaqKuinsQSDxIGQCQ&ved=0CCoQvwUoAA) o Marx.  En el mundo de los intelectuales orgánicos de Facebook la membrecía no se paga con biografías de jugadores de fútbol y menos con la del Chunche.

Como uds sabrán el tema de la última semana de agosto en la calle, redes sociales, programas de radio, prensa escrita, televisión y Paquidermo es “El Chunche”.  El escrito estereotipado, por decir lo menos, de Fabían Coto es un ejemplo de ello.

**Chunche o no Chunche esa es la cuestión**.  En un país lleno de antipatías, desconfianza, serruchapisismo y competencia, la figura del Chunche aparece como una figura extraña.  Querido por la afición de diversos colores, para algunos más sabedores, una idealización del campesino mítico del inconsciente tico mutilado y colectivo.   Para otros, en un país que mutila la esperanza y los sueños un pulseador.  En mi caso, el Chunche sin rodeos.  El Chunche que en TV mejenga  desbarató sin querer un cuaderno El Líder, los indestructibles.

Probablemente ya acá algunos más puristas e “intelectuales” me habrán dejado de leer por sumiso, romántico y poco crítico.  Poco importa.

**Pero ojo que no es cualquier Chunche**.  Es uno que reproduce los horizontes clasistas del progresismo tico: el instrumental, el comercial.  “Porque los pobres son pobres por que tienen una pantalla plana en la sala de casa que ni yo tengo”. Bien fácil es llenarse la boca de análisis y tratados cuando se trata de la gente de abajo.  El pueblo por el que se lucha.  El pueblo culpable de tener lo que tiene.

Lo del Chunche es simple y de lo más simple pocos han hablado.  Al Chunche le bajaron el piso por decir lo que para él era la verdad.  En este país hablar se paga y es más barato vivir en un país lleno de silencios atroces.

**Chunche no es un héroe**.  Es un tipo normal que la pulsea en el ambiente más corrupto que existe y que es el fútbol.  Un tipo sin poses, aunque las poses hoy estén de moda.
