---
title: "Helicópteros aterrizan en el campus"
date: "2013-01-20T13:57:16"
author: "alvaro-rojas-salazar"
slug: "helicopteros-aterrizan-en-el-campus"
excerpt: "Foto: Ariadna Tucma Entre el 18 y el 20 de marzo 1963 se dieron cita en San José de Costa Rica todos los presidentes de Centroamérica, en ocasión de la visita especial de J. F. Kennedy. Las grandes hi..."
categories: ["Uncategorized", "Literatura", "Historia", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "A la Deriva"
wp_id: 7672
---

Foto: [Ariadna Tucma](http://www.ariadnatucma.com.ar/?p=168)
Entre el 18 y el 20 de marzo 1963 se dieron cita en San José de Costa Rica todos los presidentes de Centroamérica, en ocasión de la visita especial de J. F. Kennedy. Las grandes historias se pueden leer en el detalle, en las pequeñas cosas, en los signos que pasan desapercibidos. Un país y una región que estuvieron en medio de los juegos de poder de las dos superpotencias mundiales. Guerra fría se le llamó a ese período en el cual la revolución cubana de 1959 marcó buena parte de la política internacional latinoamericana.

El Mercado Común Centroamericano, la Alianza para el Progreso, la Declaración de Centroamérica y la amenaza comunista, eran algunos de los temas escritos en las agendas de los mandatarios. La residencia del embajador de los Estados Unidos en Escazú, una colonia en San Sebastián, el Teatro Nacional y la Universidad de Costa Rica, fueron los escenarios escogidos para los discursos pronunciados por el presidente Kennedy.

En medio de los edificios, entre una facultad y otra, el sol de marzo deja ver las hojas sueltas en los jardines, algunas secas, otras verdes, todas mezcladas con ramas, con semillas y con tierra. Se puede considerar que en ese entonces la ciudad universitaria quedaba en las afueras de San José, poblada de árboles y vecina de los cafetales de las cercanías. El viento provocado por las hélices en movimiento desordenó el mosaico de hojas de los jardines; su ruido alteró la vida de San Pedro de Montes de Oca. Algunas personas corrieron hacia la Universidad.

Encontrar una noticia perdida entre las páginas amarillentas de los periódicos de la Biblioteca Nacional puede despertar la imaginación histórica, la visión de una época reciente y pasada. A partir de ese detalle descubierto en la hemeroteca, se puede leer el gran relato del que forma parte, el relato de una historia que como siempre, sólo se puede pensar desde el presente. Lunes 18 de marzo de 1963. Esa es la fecha y la descripción que impiden pensar que todo aquello no era más que un artificio ficcional.

La visita a Centroamérica de un Presidente de los Estados Unidos requiere prevención, medidas de seguridad que permitan cumplir con todos los objetivos políticos propuestos. A las nueve y treinta de la mañana del domingo 17 de marzo de 1.963, el cielo de San Pedro presenció la llegada de cinco helicópteros de la marina norteamericana que evolucionaron sobre la ciudad universitaria. Durante algunos minutos sobrevolaron el área, observaron los alrededores, en los que, vistos desde las alturas, predominaba el color verde en el suelo y el azul en las montañas.

Los militares previnieron los riesgos y los vecinos de la Universidad, movidos por el ruido de los motores aéreos, volvieron sus miradas hacia el cielo. Desde el atrio de la Iglesia, desde las orillas de la calle real, desde las puertas de la carnicería de San Pedro del Mojón, desde la línea férrea, desde algún cafetal o desde cualquier cantina, se podían percibir las maniobras de las naves norteamericanas, que cuando iniciaron su descenso, convocaron a los transeúntes a los jardines  de la universidad.

Uno a uno fueron aterrizando los cinco helicópteros sobre el zacate tapizado de hojas y de ramas, de semillas y de polvo. Entre los edificios de las facultades parecía inaugurarse un campo de batalla, lo que sólo era un vuelo de prueba y prevención, a simple vista parecía ser el inicio de un asalto a suelo enemigo, los primeros pasos de una misión especial en territorio centroamericano. Los cinco helicópteros de la marina norteamericana aterrizaron cerca de los laboratorios y de las bibliotecas, cerca de aquellas bibliotecas silenciosas donde descansaban los tomos cerrados que contenían la historia del mundo, de la ciencia, la historia de las ideas políticas y las mejores ficciones que en aquellos estantes, se han ido acumulando con el paso de los años.

La gente comenzó a ingresar a la Universidad como si fuera un día de lecciones o de matrícula, poco a poco rodearon los jardines y las zonas verdes impresionados por aquel espectáculo impar que de repente, los convirtió en espectadores improvisados de las maniobras militares de uno de los ejércitos más poderosos de la tierra, en plena Guerra fría. En esos años, en San José, no eran muchos los automóviles, los autobuses o las motocicletas que existían, por lo que ver cinco helicópteros aterrizando en la Universidad no era cosa de todos los días. Y ciertamente, el discurso de Kenneddy en la Universidad de Costa Rica, razón y causa de las pruebas militares, fue el primero que pronunciara un presidente estadounidense en una universidad latinoamericana.

Lentamente y en orden fueron saliendo de las cinco cabinas, los soldados rubios con su pelo corto y sus uniformes verdes. Serenos, pisaron con sus botas el suelo universitario, saludaron a los costarricenses que les correspondían admirados, algunos boquiabiertos y uno que otro sospechando. En pocos minutos regresaron a sus puestos de vuelo sin dejar señales de lo que pensaron, de lo que lo que encontraron y de lo que previnieron.

Al instante, las naves despegaron alborotando el ambiente para perderse, para desaparecer poco a poco en el cielo azul de aquella mañana veraniega. Como en procesión de semana santa, la gente fue abandonando la ciudad universitaria y sus jardines, otra vez, volvieron a llenarse de paz y de tranquilidad académica. El miércoles 20 de marzo de 1963, ante cientos de personas, J. F. Kenneddy dio su discurso en la Universidad de Costa Rica, en él habló de la democracia, de la libertad, de los valores de la cultura occidental y de la belleza de la mujer costarricense, cuya prueba era más que notoria entre las estudiantes de la academia, regida en aquel entonces por el señor  Carlos Monge Alfaro. Kenneddy llegó y salió de la Universidad en un helicóptero de la marina.

En el tomo de lomos azules, correspondiente a la segunda mitad del mes de marzo de 1963, en el que se conservan los ejemplares de los diarios nacionales de la época que custodia la Biblioteca Nacional, se encuentra la noticia perdida entre tanto papel. En el momento de su redacción, los periodistas no acostumbraban firmar sus notas, por lo que ésta, como todas las demás, permanece anónima. Cinco helicópteros de la Marina Norteamericana aterrizaron en la Ciudad Universitaria ayer en la mañana, ese es el título de la nota, que sacado de contexto, podría dar pie a no pocos escándalos internacionales o generar la impresión de que se está frente a una obra de ficción, frente a una creación de la imaginación, que también se puede acabar una vez que se cierra el tomo de los periódicos y se le devuelve completo a la bibliotecaria que nos atiende no siempre de la mejor manera.

En los signos que pasan desapercibidos, en los fragmentos, se interpretan los grandes relatos. El caso cubano y el odio anticomunista motivó en buena medida la reunión de presidentes centroamericanos con el presidente de los Estados Unidos de América en San José de Costa Rica, aquel marzo de 1963. La corriente principal de la historia a veces golpea estas costas, aunque sea sólo en vuelos militares de prueba y prevención.

J.F. Kenneddy salió del Aeropuerto Internacional del Coco la tarde del 20 de marzo de 1963. El viento corría en dirección noreste –suroeste, lo que provocaba que un manto de ceniza cayera sobre la meseta central. En el fondo, hacia Cartago, arrogante y violento, el Volcán Irazú hacía erupción, indiferente a la política y a la historia de los hombres, esa misma historia que siempre se encuentra expuesta a ser saqueada por la literatura.
