---
title: "Un fantasma recorre los genes"
date: "2013-09-14T00:00:15"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "un-fantasma-recorre-los-genes"
excerpt: "Nuestro entendimiento de la herencia biológica ha avanzado en las últimas décadas gracias a nueva evidencia científica. La capacidad de los genes de activarse y desactivarse demuestra que lo que hered..."
categories: ["Ecología"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: La Chayotera"]
wp_id: 9270
---

Nuestro entendimiento de la herencia biológica ha avanzado en las últimas décadas gracias a nueva evidencia científica. La capacidad de los genes de activarse y desactivarse demuestra que lo que heredamos no solo tiene que ver con la secuencia genética en sí, sino también con su entorno inmediato, el cual actúa como “interruptor” de la expresión génica. En algunos casos, [los genes desactivados se pueden heredar de esta forma, como si la memoria de un evento pudiera pasar de una generación a otra](http://www.nature.com/jhg/journal/v58/n7/full/jhg201370a.html). En resumen, la red química que rodea al ADN, conocida como epigenoma, determina la accesibilidad de los genes a la maquinaria de transcripción que le permita al organismo realizar adecuadamente las diferentes funciones fisiológicas.

Al estudiar el epigenoma, los científicos han comprendido como los genes pueden ser adecuadamente transcritos y producir las diferentes proteínas necesarias; o por el contrario ser silenciados y no sintetizarse la proteína. Uno de los mecanismos mediante el cual se silencian los genes es la adición de grupos metilo ([proceso químico conocido como metilación](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S138357420800032X)) en el ADN. Esto ha abierto la posibilidad a terapias nuevas para tratar muchas enfermedades aparentemente inconexas que pudieran tener una misma causa a nivel epigenético, en donde la inhibición o activación del material genético tendría que ver con la expresión clínica de la enfermedad.

[Los patrones epigenéticos](http://www.utsc.utoronto.ca/~parentinfant/assets/pdf/McGowanNeuroDisease10(final).pdf) -capaces de producir diversidad de expresiones génicas en el organismo- s[on modelados durante el desarrollo](http://www.utsc.utoronto.ca/~parentinfant/assets/pdf/McGowanNeuroDisease10(final).pdf). A diferencia de la secuencia genética, la cual es heredada y virtualmente idéntica en todos los tejidos, el patrón epigenético varía entre los diferentes tipos de células y es potencialmente dinámico a lo largo de la vida. Diferentes experiencias ambientales, entre las que destacan por su importancia el cuido parental y las adversidades sociales en etapas tempranas del desarrollo, pueden tener un impacto en los patrones epigenéticos, con importantes implicaciones para la salud.

Si bien las investigaciones siguen arrojando nuevas preguntas en diversos temas, se han encontrado datos esclarecedores en el sentido de que [los mecanismos epigenéticos son susceptibles a factores ambientales tales como estrés mental, nutrición y contaminación.](http://discovermagazine.com/2013/may/13-grandmas-experiences-leave-epigenetic-mark-on-your-genes#.UigpZLzXEy4) Por ejemplo, investigadores  de la Universidad McGill en Montreal estudiaron ratas cuyas madres eran atentas y cariñosas con sus crías -abrigándolas, lamiéndolas y acicalándolas- y las compararon con las crías de madres poco atentas. Al estudiar el hipocampo, una región del cerebro que está relacionada con la respuesta al estrés, encontraron que las crías de madres poco atentas presentaban metilación en ciertos genes, con lo que se afectaría la producción de receptores de glucocorticoides. Dicha alteración epigenética raramente ocurría en las crías de madres atentas.

Para confirmar que las diferencias se debían al cuido de la madre, en un segundo experimento se intercambiaron las crías de madres poco atentas dándoselas a cuidar a madres muy atentas y viceversa. En este caso, como se esperaba, se registraron niveles bajos de receptores de glucocorticoides en los hijos criados por madres poco atentas y niveles altos en los hijos criados por madres atentas. Los investigadores fueron un paso más allá y, en un tercer experimento inyectaron un compuesto que remueve los grupos metilo en los cerebros cuyos genes se encontraban silenciados. Las crías con el tratamiento no mostraban ni los comportamientos deficientes ni las alteraciones epigenéticas en el cerebro.

En las poblaciones humanas, el papel que juegan las modificaciones epigenéticas durante experiencias como el aislamiento social, la pobreza, el hambre y las guerras, nos llevaría a comprender mejor algunas de las secuelas que sufren las víctimas de dichas adversidades. Sin embargo, a diferencia de las alteraciones en el código genético, las modificaciones epigenéticas son potencialmente reversibles. Por lo tanto, lejos de consolidar una visión determinista y estática de la expresión de nuestros genes, abre una ventana para evitar e incluso ser capaces de revertir ciertas alteraciones con efectos negativos en la salud. Al construir nuevas realidades sociales justas y erradicar las diversas formas de explotación, violencia y desigualdad, estaremos en el camino de sanar a la humanidad fisiológica, psicológica y socialmente. Pero tal parece que tendrá que ver con las experiencias por las que pasa [el "fantasma” en nuestros genes](http://www.youtube.com/watch?v=ehwFVgQ82ZY).
