---
title: "El fracaso socialista de Mandela"
date: "2013-12-10T14:47:35"
author: "slavoj-iek"
slug: "el-fracaso-socialista-de-mandela"
excerpt: "En las últimas dos décadas de su vida, Nelson Mandela fue celebrado como un modelo de cómo liberar un país del yugo colonial sin sucumbir a la tentación del poder dictatorial ni a l..."
categories: ["Internacional", "Política"]
tags: ["Contribuciones Internacionales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9612
---

En las últimas dos décadas de su vida, Nelson Mandela fue celebrado como un modelo de cómo liberar un país del yugo colonial sin sucumbir a la tentación del poder dictatorial ni a las imposturas anticapitalistas. En pocas palabras, Mandela no fue Mugabe, Sudáfrica se mantuvo como una democracia multipartidista con prensa libre y una economía vibrante bien integrada al mercado global e inmune a experimentos socialistas apresurados. Ahora, con su muerte, su estatura de sabio santo parece confirmada para la eternidad: hay películas de Hollywood sobre él -fue encarnado por Morgan Freeman, quien a su vez representó el papel de Dios en otra película-; estrellas de rock y líderes religiosos, deportistas y políticos desde Bill Clinton a Fidel Castro se han unido en su beatificación.

¿Es ésta, sin embargo, la historia completa? Dos hechos clave permanecen ocultos en esta visión celebratoria. En Sudáfrica, la vida miserable de la mayoría pobre continúa en gran medida igual que bajo el apartheid, y el surgimiento de derechos políticos y civiles se contrarresta con la creciente inseguridad, violencia y crímenes. El principal cambio es que a la vieja clase gobernante blanca se ha sumado la nueva élite negra. En segundo lugar, la gente recuerda el viejo Congreso Nacional Africano, que prometió no sólo el fin del apartheid, sino también más justicia social, incluso una suerte de socialismo. Este mucho más radical CNA pasado ha sido gradualmente borrado de nuestra memoria. En este sentido, no sorprende que el odio esté creciendo entre los sudafricanos negros pobres.

Respecto de esto, Sudáfrica no es sino una versión más de una historia recurrente de la izquierda contemporánea. Un líder o partido es elegido con entusiasmo universal, prometiendo un “nuevo mundo”; pero, luego, tarde o temprano, se tropieza con un dilema: ¿Se atreve a tocar los mecanismos capitalistas o decide “seguir el juego”? Si altera estos mecanismos, es rápidamente “castigado” por las perturbaciones del mercado, el caos económico y demás. Por eso es que resulta muy sencillo criticar a Mandela por haber abandonado la perspectiva socialista después del fin del apartheid: ¿Tenía realmente otra opción? ¿La transición hacia el socialismo era una opción real?

Es fácil ridiculizar a Ayn Rand, pero hay una pizca de verdad en su famoso “Himno al dinero” (“Hymn to money”) de su novela La rebelión de Atlas (Atlas Shrugged) (1957): “Hasta que no descubras que el dinero es la raíz de todo lo bueno, estás pidiendo tu propia destrucción. Cuando el dinero deja de ser el medio a través del cual los hombres tratan entre ellos, entonces el hombre se convierte en el instrumento de los otros hombres. Sangre, látigos y armas o dólares. Elige, no hay otra opción.” ¿No dijo Marx algo similar en su conocida formula sobre cómo, en el universo de las mercancías, “las relaciones ente personas se disfrazan de relaciones entre cosas”?

En la economía de mercado, las relaciones entre las personas pueden parecer relaciones de libertad e igualdad mutuamente reconocidas: ya la dominación no es más directamente encarnada y visible como tal. Lo problemático es la premisa subyacente de Rand: que la única opción es entre las relaciones de dominación y explotación directas e indirectas, donde toda alternativa queda descartada como utópica. Sin embargo, uno debería tener en mente de todos modos el momento de verdad de la afirmación -por lo demás, ridículamente ideológica- de Rand: la gran lección del socialismo de Estado fue efectivamente que una abolición directa de la propiedad privada y del intercambio regulado por el mercado, desprovista de formas concretas de regulación social del proceso de producción, necesariamente resucita relaciones directas de servidumbre y dominación. Si simplemente abolimos el mercado (incluida la explotación mercantil) sin reemplazarlo por una forma apropiada de organización comunista de la producción y del intercambio, la dominación retorna de modo vengativo, y con ella la explotación directa.

La regla general es que, cuando comienza una rebelión contra un régimen opresivo medianamente democrático -como fue el caso en Medio Oriente en 2011-, es fácil movilizar grandes masas de gente con eslóganes que uno no puede sino caracterizar como consoladores para las masas -“por la democracia, contra la corrupción”, por ejemplo. Pero luego nos acercamos gradualmente a decisiones más difíciles: cuando nuestra rebelión tiene éxito respecto de su objetivo directo, nos damos cuenta de que lo que realmente nos molestaba (nuestra falta de libertad, la humillación, la corrupción social, la falta de prospectiva de una vida decente) permanece intacto bajo un nuevo disfraz. La ideología gobernante moviliza aquí su arsenal entero para prevenir que alcancemos esta conclusión radical. Comienzan a decirnos que la libertad democrática conlleva su propia responsabilidad, que tiene su precio, que no somos lo suficientemente maduros si esperamos demasiado de la democracia. De este modo, nos culpan a nosotros mismos por nuestro fracaso: en una sociedad libre -así se nos dice-, somos todos capitalistas que invertimos en nuestras vidas, que decidimos poner más en nuestra educación que en divertirnos si es que queremos tener éxito.

En un nivel más directamente político, la política exterior de Estados Unidos elaboró una estrategia detallada sobre cómo ejercer control de daños reencauzando las revueltas populares en aceptables limitaciones parlamentario-capitalistas -como se hizo exitosamente en Sudáfrica después de la caída del régimen del apartheid, en Filipinas después de la caída de Marcos, en Indonesia después de la caída de Suharto, y en otros lugares. En esta precisa coyuntura, las políticas emancipadoras radicales enfrentan su mayor desafío: cómo llevar las cosas más allá una vez que ha terminado la primera etapa entusiasta, cómo hacer el paso siguiente sin sucumbir a la catástrofe de la tentación “totalitaria” -en pocas palabras, cómo ir más allá de Mandela sin convertirse en Mugabe.

Si queremos mantenernos fieles al legado de Mandela, entonces debemos olvidar las celebratorias lágrimas de cocodrilo y focalizarnos en las promesas insatisfechas que su liderazgo ha hecho emerger. Sin temor a equivocarnos, podemos conjeturar que, debido a su indudable moral y grandeza política, al final de su vida fue también un hombre viejo y amargo, muy consciente de cómo su mismo triunfo político y su elevación a héroe universal terminaron siendo la máscara de una amarga derrota. Su gloria universal es también un signo de que realmente no perturbó el orden global del poder.

---------

*Artículo aparecido originalmente en [The New York Times](http://opinionator.blogs.nytimes.com/2013/12/06/mandelas-socialist-failure/?hp&rref=opinion&_r=2). Traducción de Martín Azar.*
