---
title: "\"Yo no creo que nadie deba vivir en un mundo con menos oportunidades de las que yo he tenido\". Entrevista a Ana Helena Chacón"
date: "2013-11-30T18:09:50"
author: "agustin-gutierrez-y-adriana-sanchez"
slug: "yo-no-creo-que-nadie-deba-vivir-en-un-mundo-con-menos-oportunidades-de-las-que-y"
excerpt: "Fotografía por Julia Ardón ¿Se esperaba la vicepresidencia? No, realmente no. Yo había dicho muchas veces que Luis Guillermo me parecía un excelente candi..."
categories: ["Entrevistas", "Política"]
tags: ["Entrevistas: Cosa de Dos", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9544
---

*Fotografía por Julia Ardón*
**¿Se esperaba la vicepresidencia?**

No, realmente no. Yo había dicho muchas veces que Luis Guillermo me parecía un excelente candidato, que el hombre más preparado para gobernar era Luis Guillermo, entonces cuando él me lo dijo, yo le solicité que me diera un chancecito para pensarlo y preguntarle a mi familia inmediata que es muy pequeña.

Hablé con mis hermanos y me dijeron que fuera adelante. Luego lo hablé con mi padre que es una persona importantísima en mi vida, y él me dijo que cuando alguien transparente, honesto le solicitaba a uno apoyo para la patria, uno no se debía negar.

Lo seguí pensando, porque tengo una hija que tiene discapacidad, que somos solas, yo he sido madre, jefa de hogar durante veinte años en mi casa. Estos últimos días ella no anduvo bien de salud. Pero por dicha lo voy a hacer, porque mis hijas nunca van a decir qué clase de pendeja mi mamá, que tuvo la oportunidad de trabajar a la par de una persona con la que compartía sueños y no se atrevió.

**¿Cómo conoce a Luis Guillermo?**

Bueno hemos dado luchas en conjunto, él es un académico reconocido, un analista internacional, yo lo he escuchado siempre. El salió por razones éticas de Liberación, yo salí por razones éticas de la Unidad, se nos agotaron los espacios en los partidos tradicionales. Disfrutaba mucho la conversación con él porque era de una profundidad muy grande, pero además de eso compartíamos visiones de como queríamos construir la sociedad. Además Luis Guillermo es un hombre intachable y yo no es por hacerme propaganda pero he estado en la función pública y he sido una mujer absolutamente honesta, soy una persona de manos limpias, nadie nunca me ha podido sacar algo. Que han querido han querido, que han revisado me han revisado, pero por mis hijas que yo siempre he estado apegada a la ética.

**Sobre su papel en la función pública, me llama la atención que su padre renunció al PUSC, siendo un líder histórico del partido, por una desavenencia con Rafael Ángel Calderón, relacionado con la selección de Luis Fishman como candidato presidencial del PUSC para el cuatrienio 2006-2010, y luego usted fue diputada por ese partido precisamente en ese cuatrienio siguiente.**

Yo entro a ser diputada y en junio se da el cambio en el PUSC, cuando se da ese cambio en esa asamblea nacional yo todavía tenía cercanía a alguna gente, no a todos. Por qué, yo no creo que la defensa de las acusaciones jurídicas se debe hacer desde la política, yo le deseo a todo el mundo lo mejor y un juicio justo, pero yo no estoy para andar defendiendo a la gente porque no soy abogada ni mucho menos. Entonces yo no estaba haciendo una defensa abierta de nadie en ese período. Yo creo que el PUSC para el año 2006 tenía aun reserva moral, porque había muchos que habíamos militado que nunca habíamos cometido un ilícito. Pero ahí se da la primera desavenencia, que es precisamente la imposición de Luis Fishman como presidente al partido, en donde mí padre dice que él se debe ir porque el partido en el cual él luchó por forma, perdió su rumbo. Que Luis Fishman está ahí de presidente porque le hace creer a Rafael Ángel Calderón que tiene suficientes contactos como para sacarlo libre de sus acusaciones, situación que para nosotros personas de bien y que creemos en la división de poderes, nunca podríamos estar de acuerdo. Él le dice a Rafael Angel Calderón de frente, 'Rafael yo soy tu amigo, lo he sido durante muchos años, cuando Rafael le cuenta lo que él hizo, él le dijo, si fueras mi hijo te "fajearía", me siento absolutamente desilusionado'. No por eso abandonó, pero cuando ve la manipulación que no podemos compartir, él se va. Ya yo soy diputada, yo no renunció al partido, pero no tengo ningún ligamen más con el Consejo.

**¿Imagino que en esas circunstancias fue complicado?**

Lo primero que te voy a decir es que él es él y yo soy yo. Hemos sido así durante toda la vida, él me respeta profundamente y yo lo respeto profundamente, pero nuestras agendas como diputados son distintas. Somos fruto de otras generaciones.

**¿Pero él debe haber tenido un papel muy importante en su vinculación con la política?**

Sí, lo que pasa es que mi gusanillo político, si bien a mÍ me gustaba y a mi mamá no; para la primera campaña en el 82 yo estaba soltera aun, vivía en casa y lo acompañaba. Un partido que se enfrentará a la corrupción del PLN, eso era lo que a él lo motivaba. Quizá eso sí me caló mucho, siempre he querido enfrentarme a la corrupción, no importa de cuál partido, de hecho me fui del mío.

**¿Cómo sucedió eso, cómo pasó el PUSC de ser una opción contra la corrupción del PLN a lo que ya todos conocemos?**

Bueno, porque cuando viene la debacle de los expresidentes, es el año 2005, todavía había personas que pensábamos que podíamos sacar la cara por un partido que había hecho cosas buenas por este país. Que teníamos una vida limpia, que había mucho militante del PUSC con una vida limpia, hicimos el intento. Sin embargo, cuando se toma el partido como bandera de defensa de un hecho que tenía que defenderse en los Tribunales, ahí ya no había nada más que hacer. El día que Rafael Ángel Calderón entró al Segundo Circuito poniendo la bandera del PUSC como alfombra, ese día se limpió en todos aquellos que habíamos creído que la política se juzgaba en la urnas, y lo judicial ante los Jueces. Yo realmente me separé con la llegada de Luis Fishman, siempre dije que era lo peor que le podía pasar al partido, Luis no es un hombre conciliador, es un hombre de clase alta que siente cierto desprecio por la gente que no está bien a su alrededor. Entonces yo me separé totalmente, nunca fui a ninguna reunión, de hecho Luis Fishman empieza a escribir mal de mí, hasta en el Eco Católico, siendo él de religión judía. Tenía el Eco Católico abierto para escribir mal de mí por las políticas que yo quería implementar en materia de salud sexual y salud reproductiva o por mi deseo de tener un estado laico, que no va más allá de tener un estado democrático. No es anti nada, simplemente es democrático.

Obviamente yo me retiro del PUSC, yo veo que ahí ya no tengo nada que hacer, tan no tengo nada que hacer que Rafael Ángel quiere ser el candidato de la presidencia, y cuando no lo logra puso a Luis.

Y si hilamos delgado de la entrevista de Esteban Mata de La Nación, sobre el primer lugar de San José -Humberto Vargas- pareciera que Humberto gana un montón de dinero y hay alguien que le hace un favor político, digo pareciera porque no pienso ir a los Tribunales por esto. Digo ahí queda una gran duda de cómo se hasta manejando, bajo que hilos, favores te debo, favores te doy dentro del partido.

**La gente la conoce a usted por diversos frentes. Por un lado usted fue diputada por el PUSC (2006-2010) y activa defensora del TLC con EE.UU., además es hija de don Luis Manuel Chacón, líder histórico del PUSC que rompió de manera radical con el partido por los escándalos de corrupción de los expresidentes. Pero también ha sido una defensora activa y vehemente de los derechos de las mujeres y las minorías sexualmente diversas, cosa valiente en un país tan conservador. ¿Cómo eventual vicepresidenta por el PAC, cuál sería el tema al que usted estaría más vinculada, el tema económico o los derechos humanos? ¿Lo conversó usted con Luis Guillermo?**

Por supuesto. Luis Guillermo lleva una fórmula balanceada, en donde está mi historia de vida y trabajo dedicado al desarrollo humano, así como la historia de don Helio, un economista fabuloso, no sólo en Costa Rica, sino a nivel latinoamericano. Sería un error ponerme a mí a llevar los temas económicos, cuando no es mi punto de experiencia y a don Helio los otros temas.

Lo que pasa es que nosotros no vemos una separación entre lo económico y lo social, sabemos que  para que tengamos un buen desarrollo económico tenemos que tener un buen desarrollo social. En ocasiones, cuando se separa, tenemos crecimiento económico pero no social.

Yo quisiera ayudar a construir oportunidades para todos y todas, donde no existan ciudadanos de segunda categoría. Yo sé que muchos de estos temas que usted dice a la gente le produce mucho temor, temor a que le digan que pertenece a tal o cual gremio. A mí eso no me importa, yo soy una mujer segura de mí misma y sé lo que creo, y al saber lo que creo he tenido posiciones muy fuertes, y esas posiciones las defiendo con el alma. Porque yo no creo que nadie deba vivir en un mundo con menos oportunidades de las que yo he tenido.

Yo he tenido mis parejas, y a mí nadie me ha dicho que no puedo entrar al hospital si está enfermo, o que me espere en la acera, ni me han pedido el certificado del matrimonio. Por qué va a merecer un hombre o una mujer, igual que usted y yo, con sentimientos y alma, la soledad de un hospital.

**Con su nominación como candidata a la vicepresidencia del PAC, ha surgido un fuerte cuestionamiento de cierto sector de la población, pequeño pero activo en redes sociales, sobre su papel en la aprobación del TLC. Precisamente Paquidermo publicó unos extractos de un cable de Wikileaks que se filtró y fue publicado. ¿Cuál fue su papel en dicho proceso?**

Yo apoyé el TLC por la sencilla razón de que, en el contexto regional donde ya las fronteras han caído de alguna forma, y en donde el resto de la región tenía aprobado el TLC, se trataba de un tratado con nuestro mayor socio comercial. Mi preocupación más grande era que la no aprobación del tratado podía generar un perdida grande de trabajos, y como mi obsesión, compromiso y trabajo diario es un tema de lucha contra la pobreza, si hay menos trabajo hay más pobreza. Entonces bajo esa premisa y ese convencimiento yo le di el voto afirmativo al TLC.

Cuando el Tratado empieza a discutirse yo estoy en el Ministerio de Seguridad Pública, de hecho el Ministro se niega y le dice [al presidente] que no lo mande a la Asamblea Legislativa, porque el gobierno era débil, y el tema era muy fuerte para mandarlo a las calles, y nosotros no creíamos que el país merecía esa convulsión que iba a traer. Al entrar Oscar Arias, él tiene un gobierno más fuerte y decide mandarlo. No era mi gobierno pero yo le digo que sí por las razones que ya he citado.

Durante los siete años que el TLC estuvo en discusión, yo me reuní con el embajador de los EE.UU. una vez, en un desayuno que lo invitan a uno cuando es diputado electo que lo invitan aquí y allá, y vamos toda la fracción. Yo voy al desayuno, a desayunos como estos fueron doña Elizabeth Fonseca también, fue Francisco Molina, el mismo José Merino en algunas ocasiones conversó con ellos (mi querido amigo que me hace tanta falta porque hicimos una amistad hermosa él y yo). Lo digo no para echarle leña a otra gente, lo que pasa es que no hay tanta maldad, uno conversa con los países que tienen representación diplomática en este país. y claro, el desayuno en la embajada de EE.UU. con un TLC que iba supuestamente a ser mandado por el gobierno que iba a asumir en un mes, fue un tema ahí.

La primera conversación que yo tengo y hago una pregunta, que ahora creo que fue una pregunta inocente: que si se sabía si Venezuela estaba financiando al NO al TLC. Nadie me da respuesta del tema y ahí quedó la pregunta. Pero aquí si me debo de remontar a una historia del año 2002. En noviembre del año 2002 se da la cumbre de Ministros de Defensa del Hemisferio en Chile. Siendo Michelle Bachelet Ministra de Defensa. Ahí, éramos 4 mujeres y 39 hombres, yo voy como Ministra en Ejercicio porque al padre del Ministro le habían hecho una operación y me pide que yo vaya en representación. Yo voy me dicen que el Ministerio de Defensa de los EE.UU. me van a pedir que firme el artículo 97, este artículo es un Convenio en el cual los países que son signatarios se comprometen a que si un militar comete un ilícito en el territorio nacional, sea juzgado en por una Corte de los EE.UU. Cuando me dicen eso, en la primera reunión que yo tengo con Donald Rumsfeld, él no podía creer que una muchacha (porque estaba un poco más joven) con un vestidito rosado le dice no señor, eso no se lo voy a firmar. El testigo de esa conversación es Walter Navarro. Viene una reunión al día siguiente más formal, la región centroamericana y Panamá, el viceministro de defensa. A esa reunión me acompaña Jimena Soler.  Ya yo había dicho que no, no sé porque me invitan a esa reunión. Ya cuando lo empiezan a firmar, Honduras, Guatemala, Nicaragua, levantaban la mano y decían: a mí deme dos helicópteros, a mí deme dos barcos, etc.  Entonces yo intervengo y digo: perdón, me equivoqué de reunión, esta es la de pedir o la de ver lo del artículo 97.  No, es la del artículo 97, pero tranquila fírmelo. Le digo, mire, bajo ninguna circunstancia yo voy a comprometer la soberanía de mi país; y se me vino la imagen de un marine bajándose en Golfito y violando una chiquita del Sur, y luego yéndose como si nada hubiera pasado. Bajo ninguna circunstancia, somos signatarios de los Estatutos de Roma, esto debe pasar por la Asamblea Legislativa, esto no es un tema cualquiera; y yo no lo firmo. Cuando yo dije eso, ellos no lo podían entender. No podían entender como un país como Costa Rica, en manos de casi la única mujer que estaba ahí, se negaba a firmar. De hecho, gracias al apoyo de Michelle Bachelet, quedábamos solo nosotras dos, llegamos al acuerdo de introducir temas de género, de que las escuelas de policía tuvieran cursos de derechos humanos y que todas las delegaciones de paz tuvieran también cierta capacitación en niñez y adolescencia. EE.UU. ante la rabia que tenía no firma esa declaración, la declaración del 2002 EE.UU. no la firma, y Donald Rumsfeld me responde: "We are not ready for that"; es decir, no estamos listos para los derechos humanos. Pero yo ahí estaba con mi bandera de derechos humanos tratando de hacer la incidencia.  En el desayuno, el embajador me dice, mire que barbaridad cómo se ha incrementado la inseguridad en este país con el robo de  pasaportes a turistas. Yo le digo, mire embajador, hay que recordar que a Costa Rica se le cerró la llave de la cooperación en materia de inteligencia y lucha contra el narcotráfico, hace ya varios años (estábamos en el 2006 y se había cerrado en el 2002). Porque yo personalmente me negué a firmar esto. El chavalo que estaba a la par del embajador, con quien yo había tenido algunos niveles de cooperación en materia de investigación de explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, que era una de las cosas que yo trabajaba en el Ministerio; le dice a él en inglés: 'We for got who are we talking to". Yo le respondo, sí señor, ustedes que son el consumidor más grande, nosotros el país puente, y por un tema de soberanía ustedes nos quitan la cooperación.  Los wikileaks no son un acta, lo que hacen es un resumen de lo que yo hablé. En realidad en el desayuno yo hablé de esas dos cosas. Tampoco pusieron lo de que había quitado la ayuda, porque quien lo hace es un secretario de la Embajada de EE.UU.

**La parte más cuestionada del cable es cuando usted dice: "Durante su tiempo como viceministra de seguridad pública, ella notó fuertes sospechas de que el Gobierno de Venezuela estaba financiando y fomentado demostraciones contra el gobierno, y estaba particularmente detrás de esfuerzos para derrotar el CAFTA-DR (TLC)” ¿Usted tenía conocimiento de que había financimiento del Gobierno de Venezuela al NO?**

No, yo dije que había un rumor. Hasta ahí termina lo de Venezuela.

**Luego el cable continúa indicando "Ella dijo que el Gobierno de Costa Rica carecía de prueba, y urgió al Gobierno de EE.UU. a proveer mayor asistencia en materia de inteligencia." **

Sí, pero eso es cuando hablamos del tema de narcotráfico.

**¿Es decir, que la solicitud de ayuda de inteligencia es en materia de narcotráfico?**

Sí. Es para el tema del narcotráfico. Y ahí yo digo que no tenemos ninguna prueba,  que yo por eso lo pregunto, porque no tenemos ninguna prueba sobre eso. Pero ellos lo ponen todo junto, porque muchos (cables) no tienen un orden gramatical. Fueron las veces que yo hice uso de la palabra, y así quedó.

**Entonces, para que quede claro, ¿usted no solicitó ayuda de inteligencia sobre los grupos de NO al TLC? **

No. Absolutamente no. Yo no mandó ni investigar al novio que me pone los cachos, voy a andar investigando a la gente del no. No perdón, yo soy una demócrata.

**¿Y de dónde provenían los rumores?**

De la calle. Se creía que el embajador de Venezuela podía estar trayendo cosas. No había prueba de eso, pero se escuchaban rumores, y luego caímos en la otra conversación.

**¿Esos rumores, si los vinculamos con el memorando del miedo, en el que se sugería de alguna manera que había que vincular al movimiento del NO, con grupos de izquierda radical; podríamos decir que esos rumores provenían del gobierno, de los grupos oficiales en favor del TLC? **

No sé. Yo tengo ninguna autoría en ese memorando. Ni sé por qué escriben eso. Usted sabe como son los rumores, se decía para un lado y se decía para el otro.

**Pero usted era viceministra de seguridad pública. **

Sí, por eso digo que no tengo ninguna prueba, es un rumor, ¿ustedes saben algo?

**¿Recuerda a alguien concreto que sugiriera el rumor?**

No. Se decía que el embajador, pero nadie que yo te diga que me lo contó Juan Pérez. Yo nunca he mandado a investigar la vida de nadie. Ni siquiera una intervención telefónica cuándo fui viceminsitra.

**Aprovechando este tema, qué opina usted de la función de la DIS y el presupuesto tan elevado que tiene. En un eventual gobierno del PAC, cómo abordarían los cuestionamientos que se han hecho a la DIS?**

Para empezar a mí eso me parece una barbaridad. Este es un país democrático donde tenemos derecho a disentir. Para mí todos los servicios de inteligencia deben estar en la lucha contra la inseguridad ciudadana, no contra el libre pensamiento. Así que de mi parte, si me toca en algún momento tener que dar una instrucción al respecto, nunca la daría para la investigación de un ciudadano porque piensa distinto a mí. Ahora, yo soy mano dura contra el narcotráfico, ni se diga en la protección de la niñez y la adolescencia. Le puedo decir el número de pedófilos que terminé metiendo a la cárcel por investigaciones que hicimos. Eran mafias organizadas. Miedo cero, en este país no se viene a violentar los derechos de nuestros niños y nuestras niñas.  Yo soy muy estricta en esa materia de violentar los derechos humanos de los demás. Mi pleito es contra los hombres agresores, pero también por la protección de los hombres que son inocentes. Yo no creo ni que las mujeres son las más buenas, ni que todos los hombres los más malos, siempre mantengo mi objetividad. Lo que pasa es que hay una violencia endémica sobre las mujeres, y en esos he sido muy fuerte. Pero jamás contra el libre pensamiento de nadie. Vea que ahora todo el mundo por lo que pienso me quiere crucificar.

**¿Qué otras posiciones polémicas sostiene y seguirá sosteniendo? ¿Estado laico?**

Por supuesto que sí.

**¿El aborto? **

Es que yo nunca he hablado de despenalización del aborto. Yo creo que el aborto es el último escalón de una política mal llevada. Entonces mejor abordemos los temas de prevención. Yo creo que la educación sexual debe ser de calidad para todos los adolescentes de este país. Las mujeres que tenemos educación secundaria y universitaria tenemos un promedio de dos hijos, las mujeres que han salido de la educación formal en la secundaria, tienen hasta cuatro, cinco y seis hijos. Es decir que ahí hay un tema de posibilidad de salir de pobreza muy grueso en ambas. Yo no soy quien para decirle a usted cuántos  hijos tenga, mi consejo es tenga los hijos que pueda amar profundamente. Pero qué número de embarazos no deseados hay en este país, estamos estancados en la cifra de 40% de embarazos no deseados.  Además el tema de la educación sexual en los adolescentes no es solo por el tema del embarazo. Yo trabajo el tema de VIH Sida, recientemente terminé un informe para Naciones Unidas, presidido por Fernando Enrique Cardoso, sobre violación de derechos humanos de personas que viven con VIH-SIDA, y la información de primera mano de jóvenes que empiezan infecciones de transmisión sexual prevenibles es terrible. A mí me duele, porque una vez que a usted le dicen que tiene VIH, si bien no es una sentencia de muerte, tu vida va a ser diferente. Entonces tenés derecho a saber que en cada relación sexual que tengas hay un riesgo para vos y para tu pareja, y que tenés que cuidarte. Y si me impiden hablar de esto me están impidiendo hablar de la vida. Yo estoy hablando de la vida, del derecho a una sexualidad segura, nadie debería morir de SIDA hoy en día. Con el condón, si se utiliza bien, es un 100% prevenible. Entonces porque me van a impedir a mí, por un tema de dogma religioso, contarle a todos los muchachos que están iniciando la vida sexual que esto pasa.  La salud sexual y salud reproductiva trasciende montones el tema del aborto. Yo lo que no quiero es que ninguna mujer llegue a abortar que tenga la suficiente decisión sobre su propio cuerpo para cuidarse y tomar anticoncepción.

**¿Qué acciones concretas podría tomar un eventual gobierno del PAC sobre este tema, que sea diferente de lo que ha hecho el PLN en estos ocho años?**

Los cursos de sexualidad y afectividad los suscribo, y aplaudo que el Ministro haya tenido el valor de sacarlos. Son muy importantes porque además nos enseñan en alguna medida el respeto a la diversidad sexual. Acaso somos mejores seres humanos porque somos heterosexuales, somos buenos seres humanos por otras cosas, pero no por la inclinación sexual. Pero esto está todavía en un proyecto piloto, esto debe ser como la educación, debe ser universal, debe darse en el último rincón del país.  Un embarazo temprano que haga a una mujer salir del colegio, significa que luego no podrá tener acceso a un trabajo bien pagado, porque los trabajos peor pagados están destinados para las personas que no terminaron la educación secundaria. Significa entonces que será luego una mujer en pobreza, sobretodo porque también hay una alta tasa de repitencia cuando se es madre adolescente, de tener un segundo hijo aún siendo adolescente.

**Si se ven los números más crudos de embarazos en adolescentes, los padres de esos niños y niñas son en su mayoría hombres mayores de edad. Esto si bien está tipificado como abuso sexual para las menores de 15 años, no hay una política que se dedique a controlar cuáles son las acciones que se van a tomar a favor de esta niña adolescente embarazada?**

Es que la sociedad es muy misógina. Yo el otro día escuchaba a un señor decir que a esta niña que dejó en un yucal a un bebé, podía tener hasta ocho años de cárcel, y veo en la televisión que la niña que parió a la bebé es una muchacha con retardo mental.

**A eso iba mi pregunta, a mí me genera un malestar, y estoy segura que a muchas otras mujeres también, cuando se sientan un montón de señores a discutir sobre lo moral o inmoral que es un aborto en una niña menor de 12 años que está embarazada y sufrió un abuso sexual. No se dice nada del violador, del abusador, lo que se sientan a discutir es si es ético y moral practicarle un aborto, porque su cuerpo no está en condiciones de recibir un bebé. **

Yo en mi vida pública he dicho y hecho mucho. Como Viceminsitra de Seguridad hice protocolos de atención a la violencia sexual, una capacitación enorme a los policías para prevenir estos temas. En la Asamblea presenté una ley para tener un marco regulatorio sobre salud sexual y salud reproductiva, como una adición a la Ley General de Salud, porque no tenemos nada. Que es mucho más profundo que hablar solo sobre aborto. He trabajado de manera voluntaria con Naciones Unidas hablando sobre el cumplimiento del objetivo quinto de los objetivos del milenio, que es la prevención de la mortalidad materna. He dicho públicamente, sobre muchas niñas de la zona sur que estaban embarazadas, es obvio que a una niña de estas hay que practicarle un aborto terapéutico. El aborto terapéutico está en la legislación desde 1923, en el proyecto de ley yo lo modifico de una excepción de la pena a un derecho a la vida. Porque creo que necesitamos empezar a visualizar que nadie debe morir dando vida. Eso ha hecho que yo presenté un proyecto de despenalización del aborto, que no ha sido así, porque este país hay que irlo avanzando poquito a poco y haciendo conciencia. Pero a mí me parece que si cambiamos el paradigma del enfoque, del mismo aborto terapéutico vigente desde 1923, vamos a tener otras opciones. Pero la CCSS tiene que estar con nosotros, tenemos que hacer el protocolo del proyecto terapéutico.  Aurora acaba de pasar una tortura, porque el niño era encefálico. Es terrible, pero hasta que le pasa a un familiar de uno, mientras tanto vamos juzgando. Las mujeres por nuestra maternidad, estamos pagando con la vida, pero además eso nos somete a graves faltas de oportunidades. Yo siempre recuerdo este libro de Tatiana Lobo "El Año del Laberinto", que tiene una frase que dice: "Que importa si me mató con una piedra, o si me mató cuando me mandó a parir ocho hijos sin consultarme". Esa sigue siendo la realidad de miles de mujeres alrededor del mundo.  Yo sé que Costa Rica ha disminuido su tasa de fecundación, pero quiénes lo han hecho, las mujeres con mayores niveles de educación, de posibilidades y de oportunidades. Las oportunidades las tenemos que tener todas. Yo no me opongo a que las personas tengan los hijos que quieran, nada más quisiera que la gente tuviera las herramientas de análisis para que esa decisión sea una buena decisión. Hay que ver lo que sufre un niño no deseado, los niveles de violencia intrauterina, y los males de conciencia que sufren las mujeres, que yo creo que terminan incidiendo en los niveles de violencia social.

**¿Hablando de salud, pobreza y decisiones políticas, qué opinión le merecen las caravanas de salud de la señora Sandra León, recientemente casada con Johnny Araya?**

Yo creo que hacer una caravana de salud para hacer política es visualizar el desastre que han hecho con la CCSS en donde todos y todas deberíamos tener salud gratuita y universal. Por lo tanto a mí me parece que doña Sandra quizás tuvo la mejor de las intenciones, pero la necesidad de hacer esto extra sistema universal de salud, y tener tanta afluencia, es una muestra más del fracaso actual del sistema de salud al que nos han llevado políticas erráticas, como la de nombrar 12.000 puestos administrativos en la administración de Oscar Arias.

**¿Es entonces un fracaso en la administración pública que se utiliza políticamente?**

Claro. Cuando yo presenté la ley de reforma a FODESAF, puse que había pena de cárcel para que quien utilice los recursos de los más pobres en cosas de política. Usted no sabe lo que a mí me molesta que se utilice a la gente pobre para llegar al poder. A mí la pobreza *per se* me molesta muchísimo, la riqueza no; el que está rico me parece divino, el que está pobre hay que luchar por sacarlo de la pobreza. Pero sería incapaz de utilizar a las personas en condición de pobreza y manipularlas para pedirles un voto más allá de ofrecerles un trabajo digno. El clientelismo político es asqueroso.

**En ese sentido cuál es el proyecto educativo de ustedes para paliar los efectos nefastos que ha tenido durante los últimos 35 años la mala administración, a la par de esta manipulación del voto de las personas. ¿Cómo hacer para que la gente no vote por el que les promete una casa?**

Lo primero es que uno no puede hacer nada, porque el voto se hace libre y soberanamente. Entonces me parece que aquí estos partidos deben estar apegados a lo que dice el TSE, y me parece que el TSE es un órgano en el que debemos de creer, que fue un órgano muy apegado a la normativa actual y que reaccionó muy rápidamente en el caso de doña Sandra, que vuelvo a decir quizás en ella no privaba la mala voluntad, pero detrás había un clientelismo político por supuesto.

Yo no me puedo poner en los zapatos de una mujer que cuando llueve como hoy se le moja su casa y se le mojan sus chiquitos. Y si hay alguien que le dice que le puede resolver esa situación, de repente yo estaría muy esperanzada de que venga alguien y me resuelva esta situación.

Pero yo quisiera decirle a todos que no todo lo que brilla es oro. Nosotros tenemos la absoluta convicción de gobernar desde la ética, que si quieren un cambio de timón quizás de las personas que los tienen en unas condiciones que no se merecen ellos, porque no hay peor violación a los derechos humanos que la pobreza, que den el espacio para que otros lleguen a gobernar.

Yo he sido política y aceptado cada una de las acciones que he hecho mientras he estado en un cargo público. Sobre ellas tengo rendición de cuentas. Siempre tratando de hacer una incidencia en construir una sociedad un poquito mejor, un poquito menos violenta, un poquito más abierta a las oportunidades. Pero en este caso digamos yo le he puesto a don Luis Guillermo y al partido esa vida de transparencia y de servicio público, y de conocimiento del Estado desde adentro, para lograr hacer cosas. Yo no creo que el gobierno deba ser un gobierno que solamente puedan estar ciertas personas, creo que las personas que deben estar son las que han demostrado ética, que han demostrado honorabilidad, que han demostrado ser los mejores en su campo. En el mío no sé si he sido la mejor pero por lo menos he hecho el mejor de mis intentos. Pero no vamos a aceptar bajo ninguna circunstancia la deshonestidad. Nos está consumiendo la corrupción. La corrupción se lleva parte importante de nuestro PIB. Si nosotros erradicamos de lleno la corrupción, y la corrupción no se da solamente en los altos mandos, se da en los mandos medios, hay en los gobiernos locales, hay en muchos lugares.

Deben de darnos la oportunidad de que queremos gobernar desde la ética.** **

**Hace unos años usted estaba a favor del TLC, Ottón Solís muy en contra; ahora Ottón va por el primer lugar de San José por el PAC como diputado, y usted como vicepresidente también del PAC. Cambió Ana Helena, cambió Ottón o cambió el PAC?**

Yo creo que nosotros estamos dispuestos, muchísimas personas después de haber estado en la función pública, a buscar lugares en los que nos sentamos confortables. Que se nos nieguen esos espacios sólo porque militamos en algún otro partido político, sería un error grave, porque todos los que venimos de antes del 2002 hemos militado en otros partidos políticos. Entonces creo que la lucha del TLC con los EE.UU (porque esa fue la que nos enfrentó; se han dado muchas otras), se dio en canchas contrarias absolutamente de acuerdo. Yo voté y las razones se las dije ya. Pero hoy visualizamos una Costa Rica diferente, yo no estoy anquilosada en lo que pasó hace seis años, ni estoy haciendo un acto de contrición diciendo que vote ni bajo presión ni bajo locura. Voté bajo una consigna de que quería más empleos para este país, y tenía temor de que se viniera una crisis, que se vino pero no por razones del TLC. Además me hace muchas gracia que la gente le achaqué todo lo mal que está el país al TLC y no le achacan a la gestión de gobierno. Tenemos dos períodos consecutivos de Liberación Nacional, no creen que hay gestiones que han estado mal hechas, que podía haber estado mejor muchas de esas instituciones. Así que de ahora en adelante yo miro esta vida con esperanza, comparto con Luis Guillermo Solís sueños, ilusiones, y no me desdigo nada de la sociedad que quiero construir. Esa sociedad la quiero construir creo que desde que era chiquita.

Yo nunca fui una excelente estudiante. El otro día fui a la escuela porque me invitaron a dar un charla para la toma de posesión de la escuela, entonces les dije: saben qué, chicos y chicas, yo no era la mejor estudiante de aquí, no, para nada, ni tampoco la mejor portada, porque era bien rematada; pero siempre desde chiquita tenía una cosa que me sirvió para meterme en política, nunca estaba contenta con las desigualdades. Cuando yo veía que se burlaban de una compañerilla me ponía furiosa. Era muy líder en ese sentido de querer hacer cosas mejores por la comunidad.

**¿Eso los une a Luis Guillermo, Ottón y usted?**

¡Pues claro! Además a mí también me une a ellos mi vida de ética y transparencia, porque si hay alguien que le han escarbado los del norte y los del sur cosas por mis posiciones antagónicas. Ustedes que creen que por aspirar a un país más democrático, que es un país laico, cuando la Iglesia Católica me saca como si fuera una delincuente, me buscaron cosas. Todo el mundo me ha buscado, y yo soy una ciudadana más, una madre jefa de hogar, mamá de dos hijas, mi hija menor tiene una discapacidad, tiene retardo mental. He luchado desde la asociación de Síndrome de Down hace veinticinco años, desde todas las organizaciones de discapacidad, no sólo por la mía, sino por los de todos, si la mía está bien y los demás están mal, vamos a estar mal todos. No hay nada que yo quiera más en mi vida que mis hijas. Mi hija mayor tiene 27 años y es una feminista, bastante inconforme y disconforme con las desigualdades. Está haciendo su tesis en periodismo sobre cómo se adoctrinaba en la época de la dictadura y sobre el tema de los desaparecidos [en Argentina]. Creo que hemos logrado construir buenos seres humanos, mis dos hijas son dos grandes mujeres, cada una con sus limitaciones o sus capacidades.

**Hay una preocupación esencial en mucha gente que lideró de manera honesta la campaña por el sí, en términos de empleo, de generación de oportunidades de empleo para las y los costarricenses. Y lo que podemos hacer aquí, ahora desde esta cancha que es el PAC, que durante mucho tiempo le ha apostado al discurso (porque nunca lo hemos visto en el poder) del desarrollo local, la empresa local, facilitarle las cosas a las empresas locales, etc. ¿Cómo lo ve?**

Yo siento que tiene toda la razón, la generación también es a lo interno. Yo no solo temía por la generación de empleos, sino porque se llevaran empleos y hubo varia gente que así me lo manifestó. Me parece que ha en varios gobiernos locales corrupción seria, y yo siempre insto a la denuncia, porque mientras no exista denuncia pareciera que la cosa no existe. Cuando uno pronuncia la palabra se nos convierte en real. En el tema de Banca para el Desarrollo hemos hablado mucho de como agilizar, yo fui una de las signatarias de banca del desarrollo, me parece que la misma casa presidencial al reglamentarla se enredó en sus cordones, y no ha sido lo eficiente que quiere ser, pero es un instrumento que bien llevado sería maravilloso.

Yo creo mucho en las acciones afirmativas para las mujeres, son la mayoría de las personas en condición de pobreza, deberíamos hacer alguna acción afirmativa.

La simplificación de trámites, he visto algunas iniciativas del MEIC. Costa Rica es un país que se ha hecho muy burocrático y eso nos resta mucha competitividad. Nosotros haremos lo que podamos por hacer una banca del desarrollo mucho más agil, mucho más propositiva. El dinero no está para que esté en los bancos, está para que esté en manos de las personas. La gente se queja que no hay préstamos, y con qué capital podemos hacer las cosas cuando somos jóvenes, todos tenemos que meternos en un préstamo para cualquier cosa.

**¿Cuánto cuesta un casado?**

2500, 3000, por ahí, depende dónde usted se lo coma.

**¿Un casado en Jurgens?**

30.000

**¿Me imagino que ha cambiado la rutina? ¿cómo están las jornadas?**

Están alcanzando las 14 horas al día.

**¿Puede que esto se acabe en 4 años? ¿Está preparada? **

Absolutamente, cuando entro en algo de poder generar política pública, de hacer incidencia, de poder llevar mis sueños a la práctica, me enamora de tal forma de lo que hago que me genera una adrenalina, soy tremendamente feliz trabajando con la gente, viendo como llevo soluciones. Si uno tiene el poder de decisión, el poder hay que usarlo. Lo peor es cuando llega la gente que no usa el poder para hacer el bien.
