---
title: "Charlie don't surf"
date: "2013-07-16T10:32:55"
author: "david-eduarte"
slug: "charlie-don-t-surf"
excerpt: "Hace como una semana que suelo despertar con el sonido de un helicóptero que vuela constantemente sobre mi casa. El primer día la cosa no pasó de ser una curiosidad, un evento; deb..."
categories: ["América Central", "Cultura"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Potlacth"]
wp_id: 8811
---

Hace como una semana que suelo despertar con el sonido de un helicóptero que vuela constantemente sobre mi casa. El primer día la cosa no pasó de ser una curiosidad, un evento; debe ser un helicóptero de algún noticiero, algo pasó por acá o están haciendo un reporte de tránsito. Los días siguientes, al calor de la paranoia académica, empecé a creer que se trataba de patrullajes antidrogas, teoría apoyada por mi tía, que vive a dos casas de la mía. Tiempo después, naturalmente, con el misterio de los vuelos de helicóptero aún sin resolver, empecé a fantasear y a unir puntos.

No es difícil imaginar al teniente-coronel Bill Kilgore, interpretado por Robert Duvall en *Apocalypse now*, subido en un helicóptero sobrevolando San José. Repartiría pequeñas frases de sabiduría militar y terrorista a todo aquel que le prestara oídos. De fondo, en los auriculares de su tripulación de rostros serios y sonrisas cínicas, no suena Wagner, sino The Clash. Por supuesto, porque estamos en el 2013 en Costa Rica y no en el Vietnam de 1968 o en las Filipinas de 1978, [*Charlie don't surf*](http://www.youtube.com/watch?v=bossv8SKXv4) suena en mis fantasías. Las cosas cambian, los productos culturales adquieren nuevos significados y *Charlie don't surf*, esa canción del disco *Sandinista!,* ha logrado estar presente hasta el día de hoy en la forma de instalaciones artísticas, capítulos de series de televisión y demás.

“Charlie” fue el nombre-código popularizado entre los soldados estadounidenses para referirse al Viet Cong, o a cualquier persona asiática, de la misma forma que Jerry sirvió para referirse a los nazis, o a cualquier alemán, durante la Segunda Guerra Mundial. Kilgore, en la película, se lamenta del desperdicio en el que incurren los vietnamitas al contar con largas extensiones de playa con un oleaje perfecto para surfear, sin embargo, ellos no surfean. Esto resulta inconmensurable para Kilgore, aficionado al surf, y decide que es hora de surfear, hacer una carne asada y tomarse unas birras. “Charlie don't surf” dice con naturalidad, justificándolo todo. La compañía de caballería de Kilgore ataca un pueblito de pescadores. Es una escena perversa: mientras los helicópteros avanzan ominosamente se intersecan imágenes de niños en un patio escolar, totalmente vestidos de blanco, donde podría sonar el Ave María  lo que suena es [*El vuelo de las Valkirias*](http://www.youtube.com/watch?v=GKaYOW9zMoY) de Richard Wagner. “Wagner... hace que se caguen de susto” comenta antes de dar la orden de ataque.

Kilgore es, en su psicótica y eufórica personalidad, una caricatura grotesca del carácter universalista de la cultura occidental. Admitido, las escenas de *Apocalypse now* se ven tendenciosas hacia una crítica política muy específica de Coppola y ahí se incurre en el peligro de negar, o satanizar, la cultura que, nos guste o no, actualmente compartimos al menos de este lado del mundo. Los valores occidentales, inclusive aquellos que (como occidentales) consideramos positivos, en su extensiva polisemia, como la democracia, la libertad, la justicia, la igualdad y demás, adquieren una cualidad universal y expansiva en todo momento. No hay que ir muy lejos por un ejemplo: el derecho internacional en su nivel más básico, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, se basa en la idea renacentista, presente en Francisco Vittoria, Hugo Grocio y otros, de la universalidad de la razón en todos los pueblos e individuos.

Nuestras religiones, el Cristianismo y el Islam (esto es debatible), adquieren, en su carácter primitivo de sectas minoritarias, un ideal expansionista, evangelista si se quiere, ya sea por la persuasión o por la expansión política o militar de sus ideales religiosos. Mientras que la salvación, o el contacto con lo divino, en la mayoría de las religiones orientales tiende a la práctica espiritual personal o por la idea de la exclusividad de la misma (como en el judaísmo que, de igual manera, es totalmente debatible considerar como oriental), la salvación de en estas religiones occidentales se encuentra en la práctica expansionista, en la evangelización. Tanto el Islam como el Cristianismo buscan expandir su teología a todos los rincones del planeta, un solo Dios exige la adoración universal y nada más. Es en esta adoración universal, en esta expansión total, donde se encuentra el último “estadio” de las mismas, el reino de los cielos al que no  podemos acceder como humanidad hasta que este mandato de ser “pescadores de hombres”, o de llevar la palabra del Corán a todos los rincones, esté completo. Recuerdo vívidamente en mis años en una secundaria evangélica que el charlatán encargado de nuestra “educación cristiana” solía decir que el Apocalipsis sucedería en el momento en que la palabra de Dios alcanzara a la totalidad de la humanidad.

Se pueden hacer peligrosos y apurados paralelismos entre estas concepciones religiosas y las ideologías surgidas de la modernidad occidental sobre esta noción de “Idea Absoluta”. Si la expansión religiosa total se puede convertir en un último “estadio dialéctico”, sobre la línea del tiempo, no es tan difícil creer que las condiciones materiales y sociales, en la expansión universal de los ideales socialistas, puedan crear un estadio final de comunismo perfecto. Del mismo modo, basta recordar el graznido de Francis Fukuyama, cuando cayó el muro de Berlín, sobre la universalización de los ideales neoliberales del libre comercio y el fin de la historia.

Me aventuro a decir que la cultura occidental, en casi todos sus niveles, comparte esta vocación universalista que nos puede llevar a intentar expandir ideales que consideramos como sociedad o personalmente positivos (como la democracia o la anarquía), o nos puede llevar a arrasar a los incontables en una loca cruzada por alcanzar esa Idea Absoluta.

La cultura no tiene misericordia, y mientras vemos la expansión atropellada, lenta y dolorosa de lo que aceptamos como ideales democráticos en las viejas colonias occidentales del Medio Oriente (Egipto, Turquía, siendo los casos más sonados últimamente; Siria simplemente deprime a los televidentes) bien podríamos oír *Charlie don't surf* de fondo, reflejados en los lentes *Ray-Ban* del teniente-coronel Kilgore.
