---
title: "Grecia: ¿Por qué defiendo una radiotelevisión pública que me tenía vetado y a la que yo siempre consideré problemática?"
date: "2013-06-19T00:48:25"
author: "yanis-varoufakis"
slug: "8584"
excerpt: "Fuente: Michael Fleshman :: Yanis Varoufakis* :: Esta noche he pasado, otra vez, una cuantas horas frente al edificio de la ERT (Radiotelevisión pública griega), echando una mano al pulso que está sos..."
categories: ["Internacional", "Medios de Comunicación"]
tags: ["Contribuciones Internacionales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 8584
---

**Fuente: [Michael Fleshman](http://www.flickr.com/photos/fleshmanpix/)**

***Esta noche he pasado, otra vez, una cuantas horas frente al edificio de la ERT (Radiotelevisión pública griega), echando una mano al pulso que está sosteniendo la organización “liberada”, siendo entrevistado en una emisión televisiva que está manteniendo viva la voz de la ERT) junto con mi colega y amigo [James Galbraith](http://www.sinpermiso.info/textos/index.php?id=6011), escuchando la música de las excelentes bandas que tocaban en el patio, disfrutando de las sensaciones provocadas por la protesta espontánea contra el decreto gubernamental de cierre de una radiotelevisión pública tan problemática como la griega. Muchos periodistas extranjeros me preguntan: “¿Por qué defiende usted una cadena que le tenía proscrito y de la que usted mismo decía que era problemática?” Aquí va parte de mi respuesta, según la compuse para ser publicada en una columna que habrá de aparecer este próximo domingo en el suplemento dominical de la Frankfurter Allgemeine Zeitung.***

La ERT ha sido parte de la urdimbre y de la trama griega desde los años 30. Viejas grabaciones de su anuncio de la entrada de las tropas nazis en sus sedes en Atenas todavía siguen emitiéndose cada 28 de octubre, conmemorativo de la experiencia griega de la II Guerra Mundial. Hasta 1989, la ERT mantuvo su monopolio total de la televisión y de la radio. Sin embargo, tras el torrente de medios de comunicación comerciales que se abatió sobre Grecia en los 90 –rápidamente transformados en templos berlusconianos de estudiada superficialidad—, las rancias formas anticuadas de la ERT, nunca bienquistas, pasaron a convertirse en una suerte de ancla en un mar de estilos de vida a cuál más vulgar.

Sus noticiarios parecían series de comunicados de prensa de partidos políticos: primero, la versión del gobierno; luego, la de la oposición oficial; luego, la del tercer partido; etc. No se hacía el menor intento de pergeñar una síntesis crítica de esas posiciones, no fueran a enojase los amos políticos de la ERT. Los programas de actualidad que seguían a las noticias estaban también gestionados estatalmente, con mucho respeto del “derecho” de los partidos a lanzar aburridos monólogos, en vez de propiciar debates propiamente dichos y vivos. Peor aún, el vínculo directo entre el Ministerio de Información y la dirección de la ERT significaba que el primero tenía poder de censura, así como capacidad para cubrir el personal de la organización con sus amiguetes, lo que significaba un indecible daño tanto para la calidad como para la salud financiera de la cadena.

Siendo yo probablemente el único comentarista en las listas negras de la ERT en los dos últimos años –a causa de mi insistencia en la bancarrota de Grecia y en la necesidad de declarar al país en quiebra en 2010, en vez de sumar nuevos créditos a una deuda impagable—, me siento ahora con autoridad moral para protestar contra la liquidación de la corporación pública. Estas últimas tres noches hice mi reaparición en la ERT ocupada por sus trabajadores, que están emitiendo sin parar (se trata, oficialmente, de programas ilegales) a través de la web, para dar mi apoyo a la reivindicación de mantener abierta la ERT. Entrevistado por los mismos periodistas a los que se les había prohibido que me entrevistaran, les dije que, a pesar de los muchos males de la ERT, el autoritario cierre de nuestro gobierno manejado por la Troika es un crimen contra los medios de comunicación públicos, y que todos los pueblos civilizados de la tierra deberían levantarse contra ese crimen.

¿Por qué? Porque, por muy rancias, ineficientes y aun corruptas que puedan ser nuestras corporaciones radiotelevisivas públicas, resultan *esenciales** *para el buen funcionamiento de la sociedad. En nuestras sociedades estratificadas, el sistema jurídico, por ejemplo, es obviamente injusto respecto de los miembros más débiles de la sociedad, que no pueden hacerse con los servicios de los mejores abogados o que son poco instruidos. Aun en la sociedad más civilizada, los tribunales de justicia no nos ofrecen más que una *oportunidad** *de justicia. No una garantía de justicia. Cosa parecida ocurre con nuestros sistemas de educación pública. Con frecuencia, sirven más a los intereses de la clase media que a los de quienes verdaderamente necesitan instrucción pública. Sin embargo, eso no justifica cerrar tribunales o escuelas públicas.

Lo mismo ocurre con nuestra radiotelevisión pública: no ofrece garantía alguna de pluralismo y diversidad cultural a la hora de abordar las cuestiones de actualidad. Los que nos ofrece es solamente una *oportunidad* para hacerlo. Una *oportunidad* para instituir un espacio público en el que los valores sean irreductibles a precios y en el que puedan oírse voces que disgusten a los de arriba y a los mandamases sociales.

------------------

* **Yanis Varoufakis** es un reconocido economista greco-australiano de reputación científica internacional. Es profesor de política económica en la Universidad de Atenas y consejero del programa económico del partido griego de la izquierda, Syriza. Actualmente enseña en los EEUU, en la Universidad de Texas. Su último libro, *El Minotauro Global*, para muchos críticos la mejor explicación teórico-económica de la evolución del capitalismo en las últimas 6 décadas, acaba de ser publicado en castellano por la editorial española Capitán Swing.

*Texto publicado originalmente en español en [Revista Sin Permiso](http://www.sinpermiso.info).*[
](http://www.sinpermiso.info/textos/index.php?id=6076)
