---
title: "Ahí viene el Coco del Comunismo (¡Es ideología, idiota!)"
date: "2013-12-02T14:37:47"
author: "jethro-masis"
slug: "ahi-viene-el-coco-del-comunismo-es-ideologia-idiota"
excerpt: "Escribo este texto después de constatar lo que ya sabíamos: si la estrategia del miedo ha funcionado antes, ¿por qué no utilizarla de nuevo? Si el Coco asusta, ¿por qué no llamarlo? En la edición del ..."
categories: ["Política", "Neoliberalismo", "Memoria", "Electoral", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 9554
---

Escribo este texto después de constatar lo que ya sabíamos: si la estrategia del miedo ha funcionado antes, ¿por qué no utilizarla de nuevo? Si el Coco asusta, ¿por qué no llamarlo?

En la edición del día de [hoy](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/Johnny-Araya-Guevara-Maria-Villalta_0_1381861880.html) de La Nación aparecen las siguientes palabras y frases clave, que deben funcionar como un mantra: "chavisandinismo", "extremismo", "propuesta peligrosa para nuestro sistema democrático", "simpatías por el régimen de Venezuela", "amenaza al sector productivo", "empobrecer al país..." Terror, horror, miedo, pavor, pánico, espanto, sobresalto y desasosiego. ¡Chanfle y recontra chanfle! ¡Recórcholis! Nociones todas que forman parte de la política del miedo, tantas veces utilizada por los políticos para influenciar el voto en una dirección particular, para ir a la guerra, para justificar gastos excesivos que en otras circunstancias serían inaceptables y para, finalmente, sonsacar en las personas emociones muy básicas y primitivas, generalmente acompañadas de una respuesta sentimental que nubla toda toma de posición crítica frente a las políticas propuestas.

El fenómeno no es un invento y ya está ampliamente documentado. Gardner, por ejemplo (véase *Risk. The Science and Politics of Fear.* Londres: Virgin Books, 2009), ha estudiado el miedo como motivación para hacer actuar a las personas. Es de todos conocido el "eje del mal" (denominado así por el expresidente George W. Bush) que supuestamente constituía una amenaza para Estados Unidos y para todo el mundo civilizado. De todos conocido es también la cantidad de trillones de dólares invertidos en esa guerra, los cientos de miles de muertos, y la inexistencia de las armas de destrucción masiva. Es también ampliamente conocido que, gracias a los "peligros inminentes" del terrorismo y de los malos de la película que traman cómo destruir el mundo con rifles en el desierto, debemos pasar trágicos chequeos en los aeropuertos, no sea que andemos con una bomba atómica en la entrepierna. Y enfrentamos hoy en día la más grande [vigilancia y el espionaje ciudadano masivo](http://revistapaquidermo.loc/archives/8563) más descarado de que tengamos noticia, y eso que vivimos en sociedades que se precian de libres y democráticas.

Hay muchísimos más ejemplos, desde luego: desde la conspiración judía urdida por Hitler para explicar la crisis de la República de Weimar, a la más reciente estafa de que todos hemos sido víctimas, o, como se le llama también, crisis financiera de 2008, en que hubo que salvar por decreto al sistema bancario, so pena de caer en las garras de Satanás.

Es de notar que en el artículo de La Nación de hoy antes enlazado, aparecen unas palabras citadas del candidato que lidera actualmente la intención de voto en el país, José María Villalta Florez-Estrada, pero puestas en entredicho, es decir, entrecomilladas: *El frenteamplista respondió que continuará con la difusión de sus propuestas sin prestar atención a una "campaña del miedo"*. Las comillas en La Nación no son nunca inofensivas. Significan: él dice que hay una campaña del miedo. Son las comillas, en este sentido, deslegitimadoras, chotean o bajan el piso.

En un [reciente artículo](http://curcuyo.com/2013/12/02/va-jugando-de-nuevo/), el analista político Constantino Urcuyo se refiere a las implicaciones de la temida encuesta en que el candidato Villalta aparece liderando la intención de voto (La Nación, en una muestra de bajeza periodística, no tituló la nota como debía, es decir, diciendo que Villalta está arriba en las encuestas, sino hablando de un empate técnico). Al referirse a la estrategia de defensa que deberá utilizar el frenteamplista, Urcuyo hace exactamente lo mismo que La Nación, a saber, implica que Villalta "denuncia una campaña del miedo". Esto como queriendo decir: eso lo dice él. Además, Urcuyo afirma que hay nexos innegables entre el candidato del Frente Amplio con el comunismo y la izquierda latinoamericana. Las relaciones más obvias del Partido Frente Amplio con la izquierda costarricense, con la de Manuel Mora y con la de las luchas sociales que llevaron a la promulgación de las garantías sociales... esas no existen.

Por esas cosas de esta vida online tan inmediata, le espeté a Urcuyo en su propio muro lo siguiente: ¿Villalta denuncia una campaña del miedo? ¡Como si fuera un invento! Por favor, un poco de memoria histórica. Y cité: "*Hay que estimular el miedo. Miedo a la injerencia extranjera en el NO. Hay que restregar por todas partes la conexión del NO con Fidel, Chávez y Ortega, en términos bastante estridentes. Es posible que este tipo de campaña pueda incomodar a alguna gente, pero es casi seguro de que puede tener un impacto considerable entre la gente más sencilla, que es donde tenemos los problemas más serios*." (Kevin Casas & Fernando Sánchez al Presidente de la República y al Ministro de la Presidencia, 29 de julio de 2007. Asunto: Algunas acciones urgentes para activar la campaña del SÍ al TLC). Mi comentario obtuvo en pocos segundos varios "likes" y Urcuyo lo hizo borrar y me expulsó de su facebook a la mayor brevedad (no vaya a ser que quede en evidencia la falta de seriedad de su "análisis").

No voy a repetir acá lo que otros [han dicho ya](http://revistapaquidermo.loc/archives/9517) mejor que yo. Sólo quiero espetarle a usted, quien sin vergüenza alguna anda repitiendo el mantra que los medios comerciales ponen en su boca como si eso fuera "pensar", como si eso equivaliera a "tener criterio", que su ignorancia se le nota y que también se le nota su falta de educación política. Si usted tiene miedo, es porque se lo metieron. Usted no sabe nada de Venezuela, ni de Latinoamérica (de hecho, si se lo preguntara, no sabría ni siquiera quién era el presidente de Venezuela antes de Chávez, ni podría contestar qué sucedió en ese país los setenta años anteriores a 1999). Usted no sabe que su país, Costa Rica, está en números rojos y muestra signos preocupantes de decadencia. Y no saber eso, no saber ni siquiera en qué país vive, es lo que de verdad debería darle miedo. ¿Cómo se explica, entonces, que lo que usted "piensa" calce a la perfección con un [programa del miedo](http://es.scribd.com/doc/3954620/Memorando-del-miedo) puesto en marcha por segunda vez?

¡Es ideología, idiota!

_______

Sobre la segunda parte del título de este artículo, véase "It's Ideology, Stupid!" Primer capítulo de Slavoj Žižek, *First as Tragedy, Then as Farce*. Londres: Verso, 2009.
