---
title: "La piedra vs. la flor"
date: "2013-01-29T11:45:28"
author: "orlando-morales"
slug: "la-piedra-vs-la-flor"
excerpt: "Foto: Nhoj Leunamme == Jhon Emmanuel's Debo decir que los diferentes eventos y manifestaciones que se dieron el pasado noviembre en nuestra capital me abrieron los ojos sobre muchas cosas, especialmen..."
categories: ["Democracia", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Cementerio de Elefantes"
wp_id: 7816
---

*Foto:  [Nhoj Leunamme == Jhon Emmanuel's](http://www.flickr.com/photos/nhojleunamme/)*
Debo decir que los diferentes eventos y manifestaciones que se dieron el pasado noviembre en nuestra capital me abrieron los ojos sobre muchas cosas, especialmente sobre el significado de la lucha social, la democracia, la división de poderes, el ejercicio del poder y el juego de fuerzas entre la cultura hegemónica y las resistencias que se le oponen. Uno de los temas que más agitó pasiones fue el de la violencia.

[Los “zafarranchos” y “escaramuzas” que se dieron frente a la Caja](http://www.nacion.com/2012-11-09/ElPais/-Defensa-de-la-CCSS--termino-en-zafarrancho-y-con-36-detenidos.aspx) fueron despreciados y condenados desde ambos lados del conflicto como algo “reprochable”, “vergonzoso”, e “innecesario”. Sin embargo, me parece que la construcción e imaginario que ambos lados manejaban sobre lo que significa “violencia” respondía únicamente a un lado del conflicto, es decir: la satanización del anarquismo, la violencia callejera, el lanzamiento de piedras, encapucharse la cara, “infiltrarse” en la manifestación. Y todos estos conceptos se opusieron a un conjunto de valores que más bien nacen de un canon patriótico y tradicional, (semi-religioso) es decir: “el país de paz”, “el país feliz”, “el país del diálogo”, “el país democrático”. No es que tenga algo contra estos conceptos pero, ¿de verdad son tan “nuestros”? Me gustó mucho la frase con que [Roberto Herrera acuñó toda esta identidad](http://revistapaquidermo.loc/archives/7355) como la “cultura del perdón”.

¿Y qué mejor cosa podría haberle pasado a “Laurita” que la misma fuerza que creó el zafarrancho, creara posteriormente un proceso de olvido y perdón en el que jóvenes estudiantes y policías (mujeres, “dóciles, puras y pacíficas”) estrecharan manos y compartieran flores para recordar que en realidad todos nos queremos mucho y “podemos salir adelante”? Pero yo no creo que en realidad nos queramos tanto, ni creo, tampoco, que las cosas hayan “salido adelante” luego de lo que pasó. De hecho, no pasó nada. Lo que sí pasó, fue que el gobierno siguió manifestando su [anuencia a seguir “reprimiendo marchas”](http://www.nacion.com/2012-11-29/ElPais/Chinchilla-advierte-que-policia-seguira-reprimiendo-marchas.aspx) (así lo escribió inicialmente La Nación antes de que Laurita los regañara), y quiere seguir educando al pueblo a  [no hacer este tipo de “malacrianzas”.](https://www.facebook.com/photo.php?v=388438777900130)

Este proceso de iconización en el que la imagen de un “arma” se vuelve más fuerte que su contenido es problemático, pues muchas fuerzas se han aprovechado de eso para manipular opiniones en torno a temas polémicos. El tema de la violencia se ha reducido a tomar una foto en el momento en que alguien “golpea” físicamente, sin embargo, otro tipo de “golpes” permanecen invisibles a los ojos del público, aunque las consecuencias de estos sean peores para el país (La Trocha). Los responsables de estas acciones no son tildados de agresores ni violentos, sino que a lo más que podrían aspirar es a [ser llamados “lamentables descuidos”.](http://www.nacion.com/2012-03-27/ElPais/chinchilla-justifica--lsquo-descuido-rsquo--de-ministros-.aspx) Para el gobierno, más bien es necesario [“darle una lección”](http://www.nacion.com/2012-11-16/ElPais/jefe-de-pln-afirma-que-es-una---llamada-de-atencion--a-la-corte.aspx) a aquellos que amenacen o que denuncien todas estas cosas.

Así como hemos aprendido que la democracia no solo se ejerce en las urnas, ni en la Asamblea Legislativa, sino también en las calles, en las marchas, en el arte, en la literatura, así también deberíamos notar que la violencia no es algo que se ejerce únicamente mediante “la piedra o la macana”. La violencia se puede ejercer desde la política con la agresión a nuestra independencia de poderes, a la perpetuación de un sistema de valores xenófobo, a la invisibilización de las personas sexualmente diversas y la sistemática negación de sus derechos, a la continuidad de gobernantes que afirman, tranquilos, que el país avanza mientras la desigualdad y la pobreza crece, al perdón para los corruptos y la mano dura contra los estudiantes que protestan (y piensan). La violencia se puede ejercer desde los medios de comunicación, con su constante estigmatización de los movimientos sociales y de lucha, el olvido de las grandes conquistas sociales,  la tergiversación de los hechos para construir noticias falsas y tendenciosas, y la legitimación de la fuerza bruta como modo para sentar “respeto y disciplina” al pueblo. Como ya se sabe, Hitler no hubiera conquistado media Europa si no hubiera sido porque a nivel nacional su discurso de odio y de violencia fue legitimado y seguido por miles de ciudadanos que no vieron la violencia, porque no querían ni les convenía verla.

Entonces la violencia no es un concepto que se pueda dar por sentado. No podemos decir que alguien es violento, o que actuó con violencia, si no analizamos primero los intereses que hay detrás. La entrega de una “flor” podría ser un acto tan violento como el lanzamiento de una piedra, si esa flor representa el perdón y la aceptación de un gobierno que actúa injustamente y legitimiza la agresión policial. Y esto no significa que “el fin justifica los medios”, porque eso significaría que la fuerza es un acto legítimo siempre. Significa que, así como nos rompemos las vestiduras ante el lanzamiento de una piedra, ante la lucha con un policía, deberíamos actuar igual cuando el gobierno ignora día tras día las exigencias de un pueblo traicionado y violentado por la “legalidad”.

El debate siempre ha existido, pero me parece que uno no puede meter todo en el mismo saco. Uno no puede comparar la revolución pacífica de Gandhi, con la revolución cubana, por ejemplo. Ambos contextos necesitaron acciones diferentes. La independencia de Argelia de la Francia colonial jamás se hubiera dado con la entrega de flores a los militares. Se necesitó de violencia y muerte en muchos casos y muchas décadas de lucha para forzar la salida del ejército francés y la posterior independencia. Al mismo Gandhi le tomó más de 30 años de lucha, y aún con sus métodos no-violentos, era considerado por el ejército británico como un sujeto peligroso y subversivo.

Y así, [algunos quieren equiparar todo](http://www.89decibeles.com/blogs/diego-delfino/la-senora-de-la-foto-y-un-llamado-a-la-calma) y decir que “ambos bandos tuvieron la culpa” y dejar todo en un ambiguo pero cómodo balance, intentando que suene como una posición “racional”, en la que, irónicamente no hay que pensar, no hay que analizar, no hay que buscar culpables, no hay que discutir, ni cambiar nada, y prefieren tomar el camino oficial, el camino “a la tica”, el que la cúpula empresarial y política de este país prefiere. “Todo está muy hecho mierda, pero tirar una piedra jamás”, dicen.

La verdad, creo que nada de esta “violencia” va a cambiar pues parece que es más fácil señalar a los “anarcos”, a los que se suben a patrullas, a los que golpean policías, a los que rayan paredes, a los que “esconden sus caras”, (¿no esconden sus caras los ministros y expresidentes luego de graves casos de corrupción también?), en fin, a lo que no nos exija mucha reflexión, mientras que seguimos perdonando, regalando flores y dejando “en paz” a aquellos que realmente tienen el poder y la posibilidad de cambiar las cosas, pero no quieren, ni les importa, porque realmente no hay nadie apuntando el dedo contra ellos.  Así que, creo, como pensaba mi abuelo: “Culo que busca azote, solito encuentra chirrión”.
