---
title: "Occupy Gezi: ¿El cuestionamiento del “islam autoritario de mercado”?"
date: "2013-06-15T10:47:38"
author: "francesco-ragazzi"
slug: "occupygezi-el-cuestionamiento-del-islam-autoritario-de-mercado"
excerpt: "Foto Marco Longari/AFP :: Francesco Ragazzi* :: Vistas desde lejos, las manifestaciones pacíficas que se han desarrollado desde hace quince días en Turquía pueden parecer a la vez trágicas e irrisoria..."
categories: ["Internacional"]
tags: ["Lo Recomendado", "Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 8547
---

Foto Marco Longari/AFP
Vistas desde lejos, las manifestaciones pacíficas que se han desarrollado desde hace quince días en Turquía pueden parecer a la vez trágicas e irrisorias: trágicas porque 4 manifestantes han muerto, 11 personas han perdido un ojo, y al menos 4000 personas han sido heridas a causa de las balas de caucho, las descargas de gas lacrimógeno lanzadas a quemarropa y las incesantes idas y vueltas de los camiones lanza agua. El grado de violencia ha llevado a los gobiernos europeos y norteamericano a pedir públicamente moderación a Turquía. Hay revueltas en más de 70 ciudades turcas: Ankara, Izmir, Bursa, Adana, Konya, el movimiento se ha extendido a todo el país.

Irrisorias, si consideramos las reinvindicaciones iniciales: preservar un parque en el centro de Istambul, que debía ser reorganizado para dar lugar a la construcción de un cuartel del Imperio Otomano que se encontraba allí el siglo pasado. El espacio iba a ser utilizado luego para construir un centro comercial, galerías de arte o un museo. Ciertamente, el parque Gezi es uno de los pocos espacios verdes que quedan en la zona de Taksim, pero en realidad era poco frecuentado. Por otra parte, el proyecto de reorganización preveía replantar una cierta cantidad de árboles. ¿Cómo hemos llegado entonces hasta aquí? ¿Qué está en juego en este movimiento social inédito?

Para muchos comentadores occidentales, lo que estaría pasando sería una especie de primavera árabe al revés. Habría, de un lado, el partido islámico-conservador Justicia y Desarrollo (AKP) del primer ministro Recep Tayyip Erdoğan, que representaría la Turquía religiosa y conservadora de las clases populares de las periferias y de las ciudades rurales. Este partido, nacido de las varias evoluciones del movimiento islámico turco, fue sistemáticamente reprimido por el poder político y armado. Electo finalmente en el 2003, el partido transformó profundamente el país reduciendo a la nada el peso de los generales e introduciendo progresivamente una serie de medidas que buscaban disminuir la laicidad en la sociedad: restricción sobre la venta de alcohol, restricción del derecho al aborto, autorización de usar el velo en las universidades, etc. Por otro lado, los manifestantes serían los “perdedores” del nuevo sistema: jóvenes profesionales de clase acomodada, urbanos, liberales ligados a la herencia autoritaria pero laica de Mustafa Kemal Atatürk, fundador y primer dirigente de la república Turca moderna.

Si escuchamos la voz de los manifestantes, la realidad en torno a la movilización del parque Gezi es bien diferente. Ciertamente, comparte con las primaveras árabes el rol central de los medios sociales: los manifestantes se abalanzaron al Twitter para coordinar el movimiento a través de los hashtag [#direngeziparki](https://twitter.com/search?q=%23direngeziparki) o [#occupygezi](https://twitter.com/search?q=%23occupygezi); en las Web TV como [Çapul TV](http://capul.tv/), en las web radios como  [Gezi Radyo 101.9](http://geziradyo.org/) para luchar contra la desinformación de los medios nacionales. Pero la diversidad del movimiento revela una realidad completamente distinta. Desde el 1ero de junio, los militantes de los grupos más opuestos se unieron para hacerle frente a la policía. Los militantes nacionalistas protegieron a los militantes kurdos. Los kemalistas laicos se encargaron de que los islamistas anticapitalistas pudieran hacer su oración sin ser molestados. Los activistas LGBT fueron respetados a la letra cuando pidieron abandonar los insultos sexistas como “ Tayyip, hijo de puta”, o “Tayyip, maricón”. Los designers a la moda frecuentan a los obreros de la construcción, a profesores y chóferes de taxi. Una madre de familia tomó la palabra para afirmar que en Gezi Park, ella era “a la vez Turca, Armenia, Judía, Kurda, Laz, Alevia, Circasiana”, enumerando así las minorías marginadas por un gobierno que promueve sobretodo al islam sunita. Se creó una huerta ahí donde los primeros árboles fueron arrancados. Abuelas vienen a distribuir de manera gratuita alimentos que han cocinado en casa. Clases de yoga se han organizado al aire libre. Los slogans son reinvindicativos, pero muchos son [ir](http://www.buzzfeed.com/lemoustache/25-examples-of-the-best-street-humour-from-istanbu-b7x9)[ónico](http://www.buzzfeed.com/lemoustache/25-examples-of-the-best-street-humour-from-istanbu-b7x9)[s](http://www.buzzfeed.com/lemoustache/25-examples-of-the-best-street-humour-from-istanbu-b7x9): “Suficiente, llamen a la policía”, “Prohibiste el alcohol, ahora la gente está sobria”, “Le pregunté a Dios qué hacer, y respondió #direngezi”. Reina en Gezi Park una atmósfera romántica y libertaria de fraternidad, de aceptación radical de las diferencias y de esperanza en una sociedad más igualitaria.



Tolga Bozoglu/EPA
En frente, el primer ministro se niega a reconocer el carácter político del movimiento: desde los primeros días, los calificó como “bándalos” (çapulcu), un término retomado desde entonces como slogan por estos últimos. Afirma que: “los que beben alcohol son los alcohólicos”, que “twitter es una plaga”. Y amenaza con poner “un millón de personas en la calle” ahí donde los manifestantes pondrían cien mil, recordando que él es un dirigente democráticamente electo, y que los proyectos urbanos decididos por la “mayoría” - lo cual conlleva también la construcción de una gran mezquita en la plaza Taksim-, se imponen a las demandas de “algunos saqueadores”, que por otra parte están “arruinando la economía” del país con sus manifestaciones.

Esta postura intransigente, característica de sus últimos años de gobierno, es precisamente lo que impugnan los manifestantes. Durante los últimos diez años, además de la islamización “por arriba”, el país ha estado, en efecto, en marcha forzada hacia una mercantilización de los espacios públicos, una combinación que podríamos llamar “ [islam de mercado](http://www.repid.com/L-islam-de-marche.html)”: los centros comerciales se han multiplicado, los bosques y espacios verdes han sido sacrificados en beneficio de nuevas carreteras y grandes proyectos inmobiliarios, les desigualdades entre ricos y pobres se han profundizado a una velocidad sin igual dentro de los países de la [OCDE](http://www.wsws.org/en/articles/2013/05/17/oecd-m17.html). Toda forma de movilización política es reprimida: acusados de “terrorismo”, estudiantes y profesores desaparecen en prisión por un año, o dos, antes de ser liberados por falta de pruebas. La libertad de prensa es virtual, los periodistas son detenidos y condenados a prisión por cargos como “[insultos a Mahom](http://en.rsf.org/journalist-given-13-months-in-jail-23-05-2013,44662.html)a” o “apoyo al terrorismo”. El 12 de junio, a plena luz del día, la policía uniformada arrestó y encarceló de manera ilegal a 73 abogados del tribunal de Istambul por “apoyo a los manifestantes” (según la asociación de abogados [Çağdaş Hukukçular Derneği](http://www.chd.org.tr/sayfa.asp?sayfaID=9%20)). Todos fueron liberados al día siguiente. Los canales de televisión que decidieron transmitir  las manifestaciones fueron multados por el consejo superior del audiovisual por “incitar a la población a la violencia”, -caso contrario a CNN Turquía que prefirió mostrar un documental sobre los pingüinos, lo que desde entonces se convirtió en un chiste recurrente. Incluso el proyecto de construcción del centro comercial Gezi Park ha continuado a pesar de una decisión contraria del tribunal. Todos los elementos llevan a los manifestantes a calificar a Erdoğan de “pequeño sultan”. Más allá de la división entre laicos e islamistas, encontramos en el corazón del movimiento el rechazo a la imposición por la fuerza, a través de un gobierno autoritario, de una visión conservadora, mercantil y neoliberal de la sociedad.

Si Turquía tiene un pie en Europa, es también una referencia para numerosos movimientos sociales y políticos en el mundo musulmán. Evidentemente, es muy temprano para saber las consecuencias de este conflicto social, es muy probable que una “mayoría silenciosa” se presente masivamente a las convocatorias lanzadas por Erdoğan los días 15 y 16 de junio. Pero lo que es seguro ya, es que algo se rompió en Gezi Park:  los manifestantes ya no tienen miedo de la policía, ni de las autoridades, y vislumbran una salida alternativa más allá de la combinación entre islam moderado, economía desregulada y organización estéril del espacio público.

Si hay un paralelo que se pueda establecer con las primaveras árabes, es sin duda este: los mismos movimientos que permitieron a los partidos islámicos tomar el poder ofreciéndoles soporte y legitimidad popular, son capaces también de retomarla y de exigir aún más.

 

-----------------

****Francesco Ragazzi**** es Assistant Professor en la Universidad de Leiden (Holanda) e investigador Asociado del Centro de Estudios e Investigaciones Internacionales del Instituto de Ciencias Políticas (Sciences Po), en París. Vivió y estudió en Istambul durante 10 años.*

*Traducción del francés por [Luis Adrián Mora](http://revistapaquidermo.loc/archives/tag/columna-la-rapina) para Revista Paquidermo.*
