---
title: "Y de nuevo sabemos cómo se llama eso con lo que nos están matando"
date: "2013-02-26T13:02:56"
author: "andrea-mickus"
slug: "y-de-nuevo-sabemos-como-se-llama-eso-con-lo-que-nos-estan-matando"
excerpt: "El pasado 15 de febrero, como para conmemorar el décimo aniversario de las protestas globales que precedieron a la guerra en Irak (absoluta prueba siglo-veintiuno de que las protes..."
categories: ["Cultura", "Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 7992
---

** **

El pasado 15 de febrero, como para conmemorar el décimo aniversario de las protestas globales que precedieron a la guerra en Irak (absoluta prueba siglo-veintiuno de que las protestas no funcionan), Fernando Contreras, y luego también Alejandro Cardona, rechazaron sus respectivos premios Áncora y Viva por razones ideológicas. De momento no me interesa lo que el público piense; es más, ni siquiera me interesa lo que *yo* piense al respecto. Lo que sí me interesa es sopesar la eficacia de este tipo de gestos, y también entender el papel que desempeñan los medios para que esas declaraciones se difundan.

La razón de fondo que ambos (no-)galardonados expresaron para su rechazo del premio es que ninguno reconoce la legitimidad ética de la empresa/periódico que los otorga. ¿Es *La Nación* neoliberal? No tengo argumentos para rebatirlo. Pero digamos que el problema no es ese, digamos que *La Nación* es, ni más ni menos, un periódico mediocre. Yo no creo que tenga más autoridad ética o artística un medio flojo que uno malvado.

Pero ¿cuál es el precio de decir esto públicamente? Y ¿de qué manera decimos las cosas públicamente en el siglo XXI sin recurrir a un periódico? La respuesta a la primera pregunta es, probable y desafortunadamente, cero. Y puesto que la respuesta a la segunda pregunta es, obviamente, “Internet”, nuestro problema con la ideología de los medios de comunicación puede ser algo bastante más grande que *La Nación* misma. Me gustaría pensar que al hablar en contra de *La Nación*, lo que quisieron Contreras y Cardona no era que desaparecieran los medios impresos para que todos recurran a una institución neoliberal aun peor, la Internet. Algo que sí me parece admirable, por lo tanto, es que Contreras enviara su renuncia a *La Nación*, ya que yo, que sí creo en los periódicos, aunque no en el neoliberalismo, me canso de que me remitan a “redes sociales” como fuente. Hasta prefiriría saber que Contreras colgó la carta en la puerta de *La Nación* para tener que ir yo personalmente a verla.

Ahora bien, que alguien rechace un premio casi nunca me cae mal. Siempre y cuando (y he aquí la clave) uno pueda pensar en una manera de hacerlo que sea algo menos “Una verdad incómoda” y un poco más “Vayan a ver quién se los coge”. La eficacia de los gestos simbólicos es debatible, pero al igual que las protestas, estos tienen más chance de transcender sus propios límites si nos sorprenden. En vez de hacer las preguntas más literales (¿tiene razón?), saltamos directamente a las preguntas más difíciles (¿será que estamos frente a un nuevo modelo para el cambio social?, ¿qué carajo está haciendo?, etcétera, etcétera). Para muchos de nosotros, nuestras ideologías son algo visceral, y de ahí que sea tan difícil ser fríos y calculadores al respecto. Los que felicitan a Contreras y a Cardona por su consistencia ideológica están en lo correcto, en el sentido literal de este caso particular. Pero cuando nos enfrentamos a esos dilemas éticos que siempre practicamos frente al espejo, creo que estamos obligados a ser tan creativos como nos sea posible. Decir “yo no fui, no piensen que soy como ellos” es la reacción visceral, y sí, tiene su consistencia. Si yo hubiera escrito una diatriba antineoliberal, tampoco me gustaría que a los neoliberales les gustara. Rechazar nos resulta familiar y por tanto nos complace. Pero la consistencia no es necesariamente sinónimo de eficacia.

Hace varios meses vino un hombre al lugar donde trabajo. Llevaba un libro metido al frente entre la camisa y el pantalón. Por razones que pronto iba a entender, el hombre se había rehusado a utilizar la opción más lógica y menos sexual de sus bolsillos. Me entregó un puño de dinero caliente y sudoroso, y se me acercó diciendo que le diera un beso para celebrar la adquisición del libro que, renuentemente a estas alturas, yo le estaba vendiendo. Lo hice echado, pero no sin antes tomar su dinero. Cinco mil colones no iban a hacer a este tipo un gramo menos pervertido. La gente rechaza monedas, ya sean reales o simbólicas, para sentirse limpios, no para generar un cambio. ¿Qué habría pasado si Fernando Contreras hubiese hecho que *La Nación* lo boicoteara *a él* y no al revés? ¿No habría eso revelado de manera más efectiva el verdadero tinte de ese medio?

Digamos que *La Nación* estuviera entregando fajos y fajos de dinero en efectivo (lo cual no es el caso). ¿Qué hacer? Creo que no es productivo imaginar un universo en el que Contreras y Cardona tengan que renunciar a millones para lograr expresar una idea. Me encantaría, más bien, imaginar uno en el que esos mismos millones hipotéticos realmente existieran y el “público” se uniera para cagarse en ellos por *no* aceptar el premio. No porque seamos defensores feroces de *La Nación*, sino porque confiamos lo suficiente en los ideales de estos creadores como para no sospechar de sus acciones.

Y eso es algo que en este momento simplemente no concibo. El problema no es que Fernando Contreras y Alejandro Cardona sean idealistas. El problema es que el resto de nosotros carecemos de imaginación en nuestras respuestas a esos ideales. Le exigimos a la gente que sea consistente y nos enojamos cuando percibimos que no lo es, pero al mismo tiempo pasamos por alto la posibilidad de ofrecer soluciones más creativas al quedarnos satisfechos con los mismos gestos simbólicos que alabamos o criticamos. La solución que propongo para el problema al que *no* nos enfrentamos –me refiero a la cuestión de si está “mal” aceptar dinero de una corporación– es que deberíamos más bien empezar a prepararnos para el día en que *La Nación* nos ofrezca  dinero o premios, e ir escribiendo, mientras tanto unas largas listas luteranas con instrucciones precisas sobre cómo cagarnos en ellos cuando los aceptemos.
