---
title: "Memoria descartada y sufrimiento invisibilizado. La violencia política de los años 40 vista desde el Hospital Psiquiátrico"
date: "2013-10-15T08:16:29"
author: "montserrat-sagot"
slug: "memoria-descartada-y-sufrimiento-invisibilizado-la-violencia-politica-de-los-ano"
excerpt: "::Montserrat Sagot R*.:: En primer lugar, quiero Agradecer a Manuel Solís y al Instituto de Investigaciones Sociales por la confianza al pedirme comentar este libro. En particular, quiero agradecerle ..."
categories: ["América Central", "Feminismo", "Historia", "Memoria"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 9355
---

En primer lugar, quiero Agradecer a Manuel Solís y al Instituto de Investigaciones Sociales por la confianza al pedirme comentar este libro. En particular, quiero agradecerle a Manuel ya que es la segunda vez que tengo el honor de comentar un libro de su autoría.

Como reincidente entonces en la lectura de los trabajos de Manuel Solís sobre esa Costa Rica no tan luminosa, ni tan ingenua, ni tan transparente, -que se ha tratado de ocultar con tanta fuerza por medio de los mitos del excepcionalismo, la paz intrínseca y la democracia más acabada de la región-, encuentro un fuerte hilo conductor entre este libro y el libro denominado “La Institucionalidad Ajena” (Editorial UCR, 2006). De hecho, Manuel continúa con la tarea de narrarnos y explicarnos a Costa Rica desde una aproximación a la historia que incorpora la identidad y los malestares personales dentro de la ecuación social; es decir, esa aproximación que no solo mira desde los macro-procesos, -que muchas veces borran el rostro de lo humano y la carga de lo subjetivo y lo afectivo-, sino que también nos permite entender las dinámicas individuales y familiares, la construcción de los caudillismos como procesos micro y macro, el impacto del alcoholismo y de la violencia personal en los procesos sociales, las rencillas personales transformadas en vendettas políticas, y los vasos comunicantes que existen entre el poder privado patriarcal y el poder público autoritario y masculino, así como entre la violencia política y el sufrimiento personal, muchas veces transformado en malestares y patologías mentales.

Con esa perspectiva, el autor se da a la tarea de cuestionar el mito de la reserva inagotable de paz y democracia que supuestamente tiene el país y que cada costarricense llevaría consigo como una herencia indisputable. La historia de que “dónde hay un costarricense, esté donde esté, hay paz y libertad”, queda completamente desmantelada en este texto; con el perdón de Julio María Sanguinetti y de Obama que repitió la frase en su última visita. Así, Manuel nos saca de la autocomplacencia, de la visión idealizada, fantasiosa y fuertemente arraigada sobre nuestra identidad, nuestros valores y nuestra herencia democrática y pacífica. También, pone en cuestión nuestra supuesta convivencia idílica, que solo tuvo algunos pequeños exabruptos, como el conflicto del 48, en el que se usó el recurso de la violencia, pero en nombre de un legado bueno.

Además, en el texto queda claramente establecido cómo *los gemelos violentos,* como les llama el autor, gestores de los conflictos de la década de los años 40, -Figueres y Calderón Guardia-, pasan a la historia como los caudillos constructores de la democracia social costarricense y en ese proceso de lavado e invisibilización consiguen que se borre de la memoria colectiva las agresiones de todo tipo, la muerte, las violaciones, las ejecuciones sumarias, el despojo y el sufrimiento causado que se extendió por varios años y afectó a varias generaciones de costarricenses.  En todo caso, como dice Manuel, el mito contaría que los grandes hombres de buena fe estuvieron rodeados de gente que actuó de mala fe y se aprovechó de las circunstancias. Pero los caudillos salen incólumes y solo se rescata su aporte como tejedores creativos, cuyos actos positivos tuvieron solo algunas, -pocas-, consecuencias desafortunadas.

Con el objetivo de explorar algunas de las consecuencias de esa violencia, Manuel Solís se dedica a analizar los expedientes del Hospital Psiquiátrico y descubre, ¡oh sorpresa!, que hasta en la información psiquiátrica también se había anulado la violencia del 48. Con el uso de estos datos, el objetivo del libro es, además, indagar sobre las “articulaciones blandas que soportan las instituciones duras, y, a la vez, las moldean y son moldeadas por ellas”. Es decir, el objetivo es ofrecer luces sobre los elementos personales y subjetivos que ayudarían a explicar la explosión de violencia del 48, en un país donde parecía improbable. Asimismo, el libro pretende explorar los impactos de esta violencia en las violencias “menores” no vistas o valoradas como tales, pero que evidentemente ayudaron a construir una sociedad que es democrática en la superficie, por lo menos en sus mecanismos formales, pero profundamente autoritaria y excluyente en las relaciones sociales.

Otro aporte muy interesante del libro es que demuestra que, más allá de las luchas sociales y políticas, más allá de las luchas interburguesas, que, por cierto, arrastraron a los comunistas al centro y luego los convirtieron en el chivo expiatorio, -los protagonista malévolos de la fase trágica- ,como dice Manuel, muchos de los acontecimientos de la década de los 40 son actos de violencia política, entreverados con móviles personales y también actos de violencia privada, de venganzas familiares y ajuste de cuentas, que se disfrazaron de motivos políticos.

Sobre esto, algunas autoras, como la feminista socialista Rosalind Petchesky, ya habían advertido desde finales de los años 70, que público y privado, producción y reproducción, política y familia, lejos de territorios separados son modos íntimamente interrelacionados que reverberean uno sobre el otro y que frecuentemente ocurren en los mismos espacios sociales, físicos e incluso psíquicos. El libro de Manuel Solís demuestra claramente esas reverberaciones entre lo personal y lo político, así como entre la vivencia social y las consecuencias personales.

Por otra parte, el texto también muestra que muchas de las personas que se vieron directa o indirectamente afectadas por los acontecimientos carecían de recursos conceptuales para representar las consecuencias más dolorosas de un evento violento. Por un lado, porque no se podía hablar de la violencia política ya que eso era atentar contra el mito de la democracia y del país de paz. Por otro,  porque tampoco se podía hablar de las consecuencias de esa violencia al interior de las familias, debido a que la familia es el espacio sagrado y seguro, -el paraíso en un mundo sin alma, como decía Talcott Parsons-, así que lo que pasa ahí, se queda ahí, la mayoría de las veces innombrado, aunque se trate de agresiones de todo tipo, producto de los caudillos autoritarios caseros.

En un capítulo, que a mí me pareció particularmente interesante, se utilizan como fuente de información los relatos que escribieron los niños y niñas del 48 y Manuel nos explica que en ellos se usa la palabra “tragedia” con mucha frecuencia. Muchos de estos niños y niñas revelan en sus relatos lo que no recogen los libros de la historia oficial: las balaceras, el olor de los cuerpos quemados, las violaciones a mujeres y adolescentes, el miedo, la disolución de los lazos personales, las perdidas materiales, el odio desatado, etc., es decir; el desborde de los odios, como lo llama Manuel.

Leyendo el texto me acordé justamente de dos historias que no me venían a la memoria desde hace mucho tiempo. Una es un juego inventado por mi padre, que se llamaba “Yo le tengo mucho miedo a los mariachis,” y que consistía en escondernos debajo de las cobijas y quedarnos en completa quietud y silencio, casi sin respirar, con un foco alumbrándonos las caras, porque ya venían los mariachis y no debían encontrarnos de ninguna forma.

La otra historia es de mi madre y tiene que ver con una herramienta importante que, según el libro, se usó en la guerra y era el llamado frente de “bolas para causar miedo.” Esta era una herramienta para provocar una constante guerra de nervios. Pues mi madre, quien vivía en Palmares, todavía recuerda con temor las noches de miedo e incertidumbre cuando se anunciaba que: ¡ya viene el General Soto! Esa historia se repetía noche tras noche. Yo nunca había leído sobre este personaje, hasta que me encontré con el fantasma de mi madre en el libro de Manuel Solís, retratado como un nicaragüense llamado Modesto Soto, al que se le atribuyen actos de saqueo, destrucción y asalto de casas en la zona de Occidente. Debo decir que mi madre nunca se recuperó de sus miedos nocturnos y que aún ahora, a sus 76 años, le tiene pánico a la idea de dormir sola.

Como se puede apreciar, el instrumento del miedo como estrategia política no fue inventado por Kevin Casas y Fernando Sánchez, sino por su gran predecesor, el insigne fundador de su partido y de la Segunda República.

Ahora bien, toda esa violencia y esos miedos quedaron soterrados o fueron vividos como tragedias y malestares personales porque “la paz política del presente requería del retorcimiento y el sacrificio de la memoria”, como se lee en el libro. El recuerdo de los tejedores bien intencionados no se debía perturbar ya que sobre él se montó una institucionalidad y un nuevo orden legítimo. Es decir, la violencia y los miedos que generó se convirtieron en el secreto mejor guardado. Muchas de las personas afectadas directamente o indirectamente por este conflicto terminaron en el psiquiátrico o tuvieron que apechugar solas en el ámbito privado en aras de mantener el mito colectivo y de no cuestionar la nueva institucionalidad que se levantaba, ni a los caudillos excelsos, que en realidad tienen pies de barro y muchos esqueletos en el closet, literalmente.

Otro elemento importante del libro es que nos permite ver cómo una coyuntura política extrema también se convierte en una ocasión para compensar necesidades insatisfechas de reconocimiento social y en una oportunidad para destacarse y acercarse al ideal de valentía y heroísmo. Es decir, el libro sugiere que el conflicto sirvió también para la construcción y afirmación de masculinidades hegemónicas, construidas sobre la violencia, el consumo de licor e incluso sobre la iniciación sexual en los prostíbulos.

Así, en el texto, el autor nos muestra los efectos disparadores de una violencia inesperada e insospechada en la existencia de un entramado de luchas familiares, caudillos, historias personales, pasiones personales y políticas, y deseos de venganza, así como la identificación de la población con una historia caudillista, lo que impidió desmontar lo que se construía. Es decir, esa fe ciega en la figura del caudillo, -que siempre sabe lo que hace y si lo hace es por amor a la patria y por ningún motivo ulterior-, la escasa presencia de una ciudadanía activa e informada, fenómeno derivado justamente de una organización política caudillista, hizo que no existiera ninguna resistencia ciudadana importante para detener la escalada de violencia.

Un elemento adicional que se analiza en el libro es la relación entre el alcohol, la masculinidad y la violencia. Según nos explica Manuel, el alcohol, los golpes, los riesgos y los burdeles estaban entremezclados con la política en ese período. Por eso, so pena de caer en un reduccionismo, la lectura del texto a mí me dejó la impresión de que más que bravos y heroicos luchadores por la democracia y la pureza el sufragio, lo que había era un montón de hombres con masculinidades autoritarias, aspirantes a caudillos, pendencieros, borrachos, con serios problemas personales y familiares, y con muchas ganas  de resolver resentimientos privados en la arena pública. Es decir, ésta no fue la causa del conflicto del 48, pero sí son elementos que explican mucho del desborde y de los excesos. Esto se juntó con la megalomanía de los dirigentes, de los guayacanes, de los visionarios y padres ejemplares, y así se cayó en un ciclo de violencia, supuestamente inesperada, pero que en realidad fue el resultado de los malestares, personales y políticos, presentes en el tejido social de la Costa Rica de la época.

Después del 48, como se lee en el texto, hasta el Hospital Psiquiátrico se desbordó, con un aumento importante de los internamientos, como resultado de toda esa violencia, de los odios y de los conflictos que de alguna forma fueron tapados, eliminados de las conversaciones y negados, sobre todo después de que las élites se reagruparon y siguieron haciendo negocios *as usual*. Sin embargo, esos residuos del conflicto y de los dolores no procesados, así como los efectos del autoritarismo, del caudillismo y de la organización social vertical y patriarcal, siguen operando tanto en lo público como en lo privado.

Cuando en el país ocurren acontecimientos de violencia extremos, -como la masacre de las 7 mujeres y niñas de Alajuelita, el asesinato de Parmedio Medina, los femicidios, el sicariato, el asesinato de Viviana Gallardo en la cárcel, así como los últimos asesinatos y golpizas de reclusos en las cárceles-, existe una tentación a achacárselos a extranjeros o, en todo caso, a malos costarricenses que aprendieron esas mañas en el extranjero o que se juntaron con extranjeros que no compartían los valores costarricenses. Sin embargo, yo concluyo leyendo este texto que eso es parte de ese sustrato de violencia y autoritarismo que permea el tejido social costarricense, pero que ha sido sistemáticamente negado y borrado de las memorias individuales y colectivas.

Agradezco entonces a Manuel Solís por este libro ya que, tal vez, si logramos hablar de eso, sacarlo de sótanos, ventilarlo a la luz del día, encontremos las claves para contrarrestar los efectos del silencio y para desarrollar herramientas que ayuden a prevenir la violencia cotidiana, así como para no quedarnos impávidos en caso de que surja en el horizonte otra escalada de conflictos como la del 48.

 

*Este texto fue leído en la presentación del libro Memoria Descartada el pasado 17 de septiembre.
