---
title: "Laura"
date: "2013-04-26T06:00:52"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "laura"
excerpt: "Foto: Priscilla Mora para Fusil de Chispas Ella entró en su despacho la noche del 30 de abril. A simple vista podría decirse que era un día cualquiera, nada fenomenal o anómalo había acontecido; eso h..."
categories: ["Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Del Higuerón por la Izquierda"
wp_id: 8267
---

Foto: Priscilla Mora para [Fusil de Chispas ](http://www.fusildechispas.com/2012/05/laura-chinchilla-entrevista/)
 

Ella entró en su despacho la noche del 30 de abril. A simple vista podría decirse que era un día cualquiera, nada fenomenal o anómalo había acontecido; eso hasta que ella entró a su despacho.

Abrió la puerta y en su escritorio estaba sentado de pierna cruzada un hombre vestido de negro, que por su aspecto le parecía de unos 25 años, pero le fue difícil precisar. La cara de este extraño estaba adornada por unas gafas oscuras que no permitían ver sus ojos, cosa que no era del todo mala pues ella sentía que los ojos de ese hombre debían de esconder la historia y la existencia. Fumaba en exceso y despedía el humo en bocanadas artesanales que la ponían nerviosa.

Cuando él se levantó de la silla la reacción natural de ella fue asustarse, pero, curiosamente, la imagen del hombre no la perturbaba tanto como para huir. El hombre de negro se le acercó y en una voz que ella pensó debía sonar como el apocalipsis, le dijo: “[Algo está sucediendo aquí pero usted no sabe qué es](http://www.youtube.com/watch?v=9Ha1eqHDu_w)”.

Su pulso, usualmente firme, ahora temblaba incontenible. Miraba al hombre con detenimiento pero él no hacía nada; parsimonioso, inexpresivo, se mantenía quieto dando largas bocanadas a su cigarro. Ella pensaba que después de esas palabras que ella no entendió del todo, algo más habría de decir, pero él se mantuvo inmutable, hasta que con su brazo señaló una esquina del despacho. Y allí adonde confluían dos paredes y se formaba un ángulo de 45º, allí al lado de la mesa del siglo XIX que ella no sabía a quién perteneció, allí a escasos metros de su escritorio, en ese punto, había un agujero.

Su despacho, de pronto, quedó en completa oscuridad. Únicamente un mínimo haz de luz era despedido desde aquel agujero que habrá tenido 2 o 3 centímetros de diámetro. Ella siguió la luz, se agachó y puso su ojo contra el pequeño agujero.

Lo primero que vio fue a si misma en la primaria, miró con atención aquel día que besó a un niño por primera vez. Luego se miró en la Universidad en una de las aulas de Ciencias Sociales que rara vez volvió a pisar. Vio la tierra temblar y las vías del ferrocarril convertidas en garabatos de niño. Vio, también, bosques en Lindora y miles de casitas que se extendían *ad infinitum* desde el centro de la ciudad.

Sintiendo un frío inexplicable que subía por su columna vertebral, ella apartó el ojo del agujero y respiró con calma por un instante. Como si fuera a hundirse en el agua cogió aire y hundió su ojo en el agujero de nuevo.

Allí miró detenidamente a una familia que cocinaba al aire libre en una casucha que ella pensó no podría existir, vio a un negro en una mecedora con su guitarra en Cahuita, miró un largo y extenso cultivo de piña, miró dos días al mismo tiempo y sintió una efervescencia desconocida al mirar una tormenta eléctrica sobre el Arenal en erupción.

Se distrajo por un momento y separó su ojo del agujero cuando el hombre, ahora vestido de jeans y chaqueta de cuero, le dijo: “¿Cómo se siente? ¿Qué se siente estar sola, sin dirección alguna, como una completa desconocida… [como una piedra rodante](http://es.wikipedia.org/wiki/Like_a_Rolling_Stone)?”. Como el más grande de los enigmas, a ella le fue imposible discernir del todo qué le estaba diciendo aquel hombre y el único remedio fue volver a posar su ojo sobre el agujero.

Vio cómo ese hombre tenía ahora más de 50 años, vio sus plazas públicas y sus promesas, los ojos de 4 o 5 señoras que la enternecieron en una calle de lastre en un pueblo cuyo nombre no podía recordar, pero que sabía que existía, una cámara sobe su cara, cosa que detestaba, vio como se quedaba sola, vio como defendía cosas que nuca pensó defender, las playas del Caribe y una carretera eterna que dividía Nicaragua de Costa Rica, vio millones de dólares llegar cuando tenía 25 años, una gigantesca huelga, vio a CALUFA en el pórtico de la casa de mis abuelos hablando con ellos, vio a un hombre besar a otro hombre, la fuerza incontrolable de un río, cientos de *mall's* que colmaban San José y una batería antiaérea en el Teatro Nacional, vio la primera piedra de una represa y la sangrienta y valiente resistencia de sus antepasados en una cordillera, vio oro y muerte, comisiones y olvidos, las más diversas y curiosas puestas de sol, una placa con su nombre y la caída de un puente sobre un río, vio un camino desolado, un grafiti que reclamaba justicia, una carreta sin bueyes, un juego de pólvora inmenso en una bahía llena de papagayos y a miles de personas a sus pies, vio a un hombre tomando vino e’ coyol, sus días con una pensión en la mano, se miró siendo ungida como la hija predilecta y el cráter de un volcán, vio a un rubio que alzaba la voz y decía que marchaba sólo porque todos iban detrás, vio un tiburón asustando un cardumen, vio el 24 de Abril, vio a su alrededor y vio a gente que se preguntaba por el tiempo perdido, un señor remendando un zapato en una casa de latas, dos niñas mirando con desespero una barricada en el centro de Alajuela, vio a Juan Santamaría quemar el Mesón, vio como una turba de policías contenían a una turba de padres de familia y vio como el trovador le decía: “[Sos invisible ahora, ya no tienes secretos que guardar](http://www.bobdylan.com/us/home).”
Aterrada, apartó el ojo del agujero que le parecía ínfimo y eterno en el mismo instante y miró como el hombre de negro era ahora un vagabundo errante que la increpaba. Esos ojos que sintió alivió de no poder ver antes, ahora le exigían mirar de nuevo a través del pequeño agujero y ella se sentía compelida, obligada, más que nunca en su vida. Él, con una voz ronca y demandante, le dijo mientras le señalaba: “la gente te decía cuidado estás al caer y pensaste que todos te estaban engañando”.
Luego vio materialmente su soberbia y 4 cosas que había perdido en su casa, vio a un hombre ofrecer becas por votos, miles de pececitos en aguas diáfanas y celestes, cientos de hombres dejar sus casas, una nevada en el Chirripó, un ingenio de azúcar detrás suyo y miles de banderitas ondear, vio como ya no hablaba tan alto, vio como su orgullo creció, vio este artículo perdido en el tiempo, la muerte de tres personas en una vía hacía el sol, 100 muchachos rodear un toro y Guanacaste lleno de rótulos en inglés, vio la luna desde Montezuma, los ojos perdidos de una mujer que no era atendida en un hospital, un estallido en la Penca, jóvenes que cruzaban la frontera con un sueño y una esfera inexplicablemente redonda, vio la bruma que caía sobre el bosque, tres hamacas y dos prostitutas, un jaguar saltando para atrapar a su presa y 1000 tortugas desovando, vio a Kennedy saludar a la multitud y una nube de ceniza, vio la Mano de Dios y el Codo del Diablo, un rio infinito y cuatro conchas en Hermosa, vio cuesta de Moras con caballos, inmensas plantaciones de café, decenas de farolitos prendidos y una niña que se negaba a prender el suyo, vio interminables plantaciones de banano y cientos de hombres que los botaban uno a uno, vio un eclipse total de sol, el gol de Medford, un hombre que era como decir un alga, un corazón, alguien gritando independencia y la firma de un papel muchos años después, vio a tres hombres en un cerro, el anillo de matrimonio de su hijo, un metro en San José y miles de cascos amarillos marchando, vio un valle inundado y un viejo argentino mirar por el mismo agujero de 2 o 3 centímetros de diámetro, vio un río celeste que la enterneció, una señora de traje gris que bailaba un bolero de Ray Tico y cientos de edificios en Osa, vio una tormenta que anunciaba el fin de Costa Rica y sus casi 200 años de soledad y no aguantó más… Sintió vértigo y lloró, a su lado [el hombre sostenía carteles](http://www.contactmusic.com/video/bob-dylan-subterranean-homesick-blues), cada uno con una palabra, y los iba dejando caer para que ella leyera: “[no hay como la noche para jugarte malas pasadas, estamos aquí perdidos y hacemos lo mejor que podemos para negarlo](http://www.songstraducidas.com/letratraducida-Visions_of_Johanna_20473.htm)”, luego escuchó una harmónica que supuso era como sonaba el principio, el fin y el universo y supo que ya no podía hacer nada y en su cabeza quedaron [376 días, 14 horas y 42 segundos](http://laurasefue.com/).
