---
title: "De pequeños partidos y pequeños equipos: el perfil de un aspirante a legislador de Buenos Aires por un pequeño partido argentino"
date: "2013-11-13T10:33:48"
author: "camilo-retana"
slug: "9476"
excerpt: "(Amiguitxs elefantes: en tiempos electorales Paquidermo hizo lo propio con su corresponsal en Buenos Aires y lo envió a la calle. Esto fue lo Camilo Retana nos contó de las últimas elecciones en Argen..."
categories: ["América Latina"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Boca a Boca"
wp_id: 9476
---

*(Amiguitxs elefantes: en tiempos electorales Paquidermo hizo lo propio con su corresponsal en Buenos Aires y lo envió a la calle. Esto fue lo Camilo Retana nos contó de las últimas elecciones en Argentina.)*

 

****
1.

La voz que responde al contacto del dedo sudoroso con el timbre 7mo E no es la de Aníbal Gotelli, sino la de una secretaria. Quisiera comenzar diciendo que la voz es de la secretaria personal de Aníbal Gotelli pero eso no fue lo que pasó. La voz es de Victoria Troiano y eso lo sé porque es lo primero que apunto luego de secarme el sudor de las manos en el pantalón y de sacar mi libreta de notas. Lo sé porque escribí mal Troiano y Victoria se dio cuenta y me corrigió y de seguro notó que la mano sudorosa mojaba el papel, del cual intenté desviar su atención haciendo una pregunta que no me hiciera parecer estúpido, aunque ya era demasiado tarde porque Victoria no es la secretaria personal de Aníbal Gotelli, y porque apenas lo conoce, y porque no sabe bien qué estoy haciendo ahí, ni porqué la quiero entrevistar, ni porqué quiero hacer una crónica sobre Aníbal Gotelli. Esto último tal vez se sepa acá. Pero tal vez no.

2.

Entre el Centro Disciplinario de Estudios Culturales dirigido por Aníbal Gotelli y la Secretaría de Cultura en la cual Gotelli labora como Jefe de Ceremonial hay en medio poco más de veinte cuadras. Veinte cuadras que, sin embargo, parecen una frontera que acaso dividiera dos países: el país del Microcentro bonaerense y el país de la Recoleta, una suerte de Escazú costarricense. En Alvear y la 9 de julio, por ejemplo, hay una sesión fotográfica con una modelo. Tres cuadras más allá hay una Galería de arte alfombrada con guardia de seguridad en la entrada. Dos cuadras más allá pasa el bus turístico. A media cuadra de la Secretaría de Cultura la pizarra afuera de un bar ofrece el siguiente menú: “Shortbread, cookie, scon, brownies, biscottis, madelain, muffins”.

3.

El partido Convergencia Popular Porteña (CPP) disputó por primera vez en su historia la legislatura porteña en las elecciones efectuadas el 27 de octubre pasado en Buenos Aires, Argentina. Con Aníbal Gotelli a la cabeza, esta fue la primera ocasión en la que CPP se lanzó a participar de unas elecciones.

Sin embargo, los integrantes del partido, nucleados en el Instituto para Pensar Buenos Aires (IPEBA) vienen desde hace algunos años ensayando un diagnóstico sobre el estado actual de la ciudad de la furia. En opinión de Gotelli, cerebro detrás del IPEBA y del CPP, Buenos Aires tendría que volver a ser una ciudad amigable, justa, ordenada, educada y productiva, características de las que la Buenos Aires de hoy, según el político, carece. Para Gotelli, estos objetivos solo son conseguibles mediante la convergencia, es decir, mediante una confluencia de la cual el partido CPP pretende ser el centro.

Pero CPP no ganó las elecciones. Por ahora, tampoco estuvo cerca. ¿Por qué?

3.

Es la primera vez que ingreso a un edificio de oficinas ubicado en Recoleta y seguramente va a ser la última. En la entrada no me espera Aníbal Gotelli, sino la Señorita de Información. No quiero pasar más vergüenzas, de modo que no pregunto nombres. Solo me siento y espero.

4.

—Si tuvieras que definirte como persona, ¿cómo lo harías?

—Como un trabajador. Soy un adicto al trabajo y no tengo problemas en aceptarlo. No tengo hobbys, no tengo vida sentimental. Tengo dos hijos que ya están grandes y que también trabajan. Soy un amante del trabajo.

5.

Alguien debe haber estudiado alguna vez el fenómeno por el cual, en cualquier enfrentamiento deportivo, los observadores en principio imparciales tienden a identificarse con el equipo pequeño en lugar de con el equipo grande. Tiene que haber, en algún lado, un estudio del tipo “la Universidad de Michigan ha demostrado, mediante un reciente sondeo, que la razón por la cual los equipos pequeños despiertan simpatías por sobre los equipos grandes, etcétera etcétera”. Lo que no debe haber es un estudio de porqué lo que es cierto en el deporte no lo es en la política. ¿Por qué los equipos pequeños despiertan simpatía y los partidos políticos pequeños suscitan indiferencia? ¿Por qué resulta más sexy simpatizar, digamos, con la Asociación Deportiva Carmelita que con un partido minoritario? Muchachos de la Universidad de Michigan: he ahí un nuevo tema de estudio.

6.

—¿Cómo fueron los resultados en los comicios?

— Obtuvimos pocos votos.

—¿Era lo esperado?

—Si.

—¿Cómo valoran esos resultados?

—Como experiencia fue buena.

—¿Cuántos fueron los votos obtenidos?

—Cuatro mil novecientos cincuenta y tres es el dato oficial del Tribunal Electoral.

7.

Dentro del debate que polariza la Capital Federal argentina entre los simpatizantes del macrismo (por Mauricio Macri, expresidentes de Boca Juniors devenido jefe del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires) y los que adscriben al Frente para la Victoria en apoyo al Gobierno Nacional de Cristina Fernández hay un espectro de alternativas políticas. Gotelli señala que el suyo forma parte del total de 17 partidos que disputaron la legislatura porteña. No obstante, las desigualdades económicas y de cobertura mediática dejan por fuera del mapa electoral a la mayoría de los partidos políticos. De muchos de entre los otros 15 partidos, de hecho, los más de dos millones y medio de electores saben poco y nada.

En un padrón de 2.500.000 la tajada se divide entre pocos partidos. De esa tajada, CPP obtuvo poco menos del 1%

8. —Usted señala que algunos candidatos son fruto de construcciones de marketing y profiere algunas críticas a la utilización de las redes sociales como plataforma para el intercambio político.

—Si. Bueno, usted es periodista, debe saberlo. ¿Vio la cantidad de minutos que tuvo UNEN en la televisión? ¿Pudo apreciar la poca cantidad de ideas de sus candidatos?

9.

Aníbal Gotelli viste un traje entero, y usa el pelo chupado hacia atrás. El aspecto es el lógico en un Consultor Nacional e Internacional en Ceremonial Empresario e Institucional. Sus ademanes también: es sobrio, locuaz, cortés.

—¿Qué aspectos considera trasladables de su profesión al ámbito de la política?

—Me considero un organizador, un buen armador de grupos. Lo que la gente me dice es que soy bueno tomando decisiones. Y yo lo creo.

10.

Tenía pensado preguntarle a Gotelli su película favorita. La considero una pregunta sosa, pero que revela aspectos profundos de la personalidad humana. Sin embargo, Gotelli no ve películas.

—Si usted me pone, por ejemplo, un documental sobre la salud en Jujuy yo lo veo. Si tiene aplicaciones prácticas lo veo, pero ponerme a ver una película por ponerme a ver una película no lo hago.

—¿Libros?

—Eso sí: me gustan las biografías, los libros de coyuntura (como por ejemplo Los últimos días de Franco). En general me interesan los libros sobre las crisis políticas.

—¿Hay algún libro que lo haya marcado particularmente en algún momento de su vida.

—Diplomacia, de Henry Kissinger. Ese libro me enseñó cómo Estados Unidos mantiene dividido al mundo a través de sus relaciones diplomáticas con los diferentes países.

11.

—Hay algún personaje de la historia de la política argentina que usted admire?

—Sí: Juan Domingo Perón.

12.

Las manos ya no me sudan. He descubierto que tengo en común algunas cosas con Aníbal Gotelli y el hecho me parece simpático, inesperado.

—En su blog usted habla del scoutismo ciudadano. ¿Podría definirlo?

—Creo que la juventud está librada a su suerte, a un materialismo exacerbado, a una lógica del sálvese quien pueda.

—Yo fui scout…

—Creo que en el scoutismo hay cosas valiosas para la juventud. Eso sí, creo que el scoutismo debe laicizarse, porque soy defensor del ecumenismo.

—…

—Aunque mis amigos scouts se enojen conmigo porque quieren el monopolio de los valores scout, creo que a la juventud le vendría bien algo de scoutismo.

13.

Salgo de la Secretaría de Cultura, adonde probablemente jamás volveré. Camino unas pocas cuadras pensando en Gotelli, en los pequeños partidos, en el apellido de Victoria y en mi época de boy scout. Espero el cambio de luz en el semáforo. Pienso que algún día, quizá, alguien logre explicar por qué los partidos y los equipos pequeños no despiertan las mismas adhesiones cómplices. Paso por el mismo café del menú extranjero. Y creo, quiero creer, que Gotelli y yo, de encontrarnos de nuevo, nunca tomaríamos un café en ese lugar.
