---
title: "Insectos: miedos infundados, importancia y potencialidades"
date: "2013-08-06T07:01:49"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "insectos-miedos-infundados-importancia-y-potencialidades"
excerpt: "Foto gagilas Entro al supermercado. Me espera un anuncio gigante de un insecticida de uso doméstico: “mata solo bichos”, con caricaturas de lo que parecen ser cucarachas criminales. Al principio me ca..."
categories: ["Gastronomía", "Ciencia", "Ecología"]
tags: ["Columna: La Chayotera", "Lo Recomendado"]
wp_id: 8990
---

Foto [gagilas](http://www.flickr.com/photos/gagilas/)
Entro al supermercado. Me espera un anuncio gigante de un insecticida de uso doméstico: “mata solo bichos”, con caricaturas de lo que parecen ser [cucarachas criminales](http://www.zetapositivo.com.ar/IMAGENES/Raid_exploratorio_01.jpg). Al principio me causa risa, pensar que hace unos 20 mil años estarían nuestros antepasados humanos recolectando y alimentándose religiosamente de inofensivas cucarachas, junto con un manjar de grillos, hormigas, larvas de mariposas y escarabajos, entre el variado menú de deliciosos insectos. Pienso en la importancia de los “bichos” para la evolución humana como fuente de la tan defendida proteína animal. Ahora son nuestros enemigos y contra ellos se desarrolla toda una industria de insecticidas y repelentes.

[El temor irracional compulsivo a los insectos](http://www.youtube.com/watch?v=5R85PEs4Mls) o entomofobia, como la mayoría de las fobias, pareciera ser un comportamiento aprendido del pasado ante un evento que generó mucha ansiedad. Existen explicaciones de carácter evolutivo, en cuanto a que la entomofobia podría resultar beneficiosa para prevenir picaduras dolorosas de insectos y arañas (dando lugar también a su hermana famosa la aracnofobia). Ese temor se extiende de forma irracional hacia todo “bicho”, donde lo desconocido es visto como hostil por definición. Resulta interesante que insectos realmente peligrosos como algunos mosquitos, capaces de transmitir malaria, dengue o fiebre amarilla entre otras enfermedades, probablemente no desatan las reacciones fóbicas de las inofensivas cucas, o de un saltamontes entre la camisa. Sin duda los mosquitos representan un riesgo para la salud de las poblaciones humanas en su intento por establecerse en los bosques tropicales y han sido capaces de inspirar la letra de “profundos” calipsos: [“Zancudo, con dengue... no me pique más”,](http://www.youtube.com/watch?v=3tTt8f25cq4) dando lugar a una versión más que justificada de entomofobia.

Si bien podría argumentarse que la fobia en mención se fundamenta en el entendimiento de que ciertos insectos transmiten enfermedades, la tendencia entomocida generalizada supone más riesgos que beneficios dado que va más allá del espacio doméstico hallando su máxima expresión en los ámbitos agropecuarios e industriales. Además no discrimina entre las pocas especies peligrosas y las benéficas. Esto se evidencia en la sobreutilización de diversidad de venenos con efectos tóxicos agudos y crónicos, propiedades mutagénicas, oncogénicas y neurotóxicas, entre otras, cuyos efectos combinados sobre las personas y la biodiversidad no se terminan de conocer. De aquí deviene una paradoja, dado que el abuso en la aplicación de compuestos tóxicos representa un riesgo crónico para la misma salud que se quiere resguardar.

Ante esta predisposición contra los bichos explotada por los fabricantes y distribuidores de estos venenos, es justo ponderar también los inmensos beneficios directos que los insectos brindan a la humanidad, uno de los “subsidios” más importantes que nos da la naturaleza. Veamos. Como polinizadores de los cultivos, los insectos resultan cruciales para al menos [una tercera parte](http://dsc.discovery.com/tv-shows/curiosity/topics/10-most-important-insects.htm) de todos los productos agrícolas. A esto hay que añadirle una gran cantidad de interacciones ecológicas que dependen de ellos (descomposición, depredación, parasitismo, mutualismo, etc.). Se conocen -hasta el momento- cerca de un millón de especies diferentes de insectos, pero se estima que podrían haber entre [cuatro y seis millones de especies](http://books.google.co.cr/books?id=S7yGZasJ7nEC&printsec=frontcover&dq=The+Insects:+An+Outline+of+Entomology&hl=es&sa=X&ei=0GH9UYXjEJGA9gSXwIGYDA&ved=0CCwQ6AEwAA#v=onepage&q=The Insects: An Outline of Entomology&f=false). Si desaparecieran, se produciría un [caos ecológico increíble](http://archivo.abc.com.py/2007-05-07/articulos/328111/insectos-dominan-en-la-tierra-no-los-humanos), ya que son los principales encargados del flujo de materia orgánica en los ecosistemas.

En los últimos años, científicos de todo el mundo han tratado de entender las razones de la muerte masiva de las abejas melíferas que supera las 10 millones de colmenas y ha generado pérdidas por más de dos mil millones de dólares. Entre las causas que se han propuesto están, como era de esperar, los agrovenenos, además de parásitos transmisores de enfermedades y mala nutrición. [En una publicación reciente, científicos de la Universidad de Maryland](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0070182#authcontrib) y el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos identificaron 35 plaguicidas diferentes en muestras de polen de diferentes cultivos (en promedio nueve por muestra). En una sola muestra llegaron a encontrar 21 agrovenenos, lo que confirma estudios previos. Los resultados podrían ayudar a explicar el [Sínrome de Colapso de Colonias](http://qz.com/107970/scientists-discover-whats-killing-the-bees-and-its-worse-than-you-thought/) de abejas melíferas (CCD por sus siglas en inglés).

Entre los datos más inquietantes se encontró que las abejas que consumieron ciertos fungicidas eran casi tres veces más propensas a infecciones del parásito intestinal *Nosema ceranae,* aunque anteriormente se pensaba que los fungicidas no afectaban a los insectos. Según uno de los autores: “Es más complicado que solo un producto” ya que el estudio muestra que la interacción de múltiples agrovenenos podría estar afectando la salud de las abejas. Algunas muestras incluso presentaron niveles de residuos de plaguicidas mayores a la dosis letal para abejas. Además, los investigadores sugieren que la exposición simultánea a diferentes agrovenenos disminuye las dosis letales determinadas por aparte para cada plaguicida.

Desde mediados del siglo XX, las ciencias agrícolas -en su intento por alcanzar mayor productividad y mayores ganancias- han generalizado el uso de agroquímicos sintéticos como plaguicidas y fertilizantes. Esto sin conocer los efectos en el largo plazo sobre las especies no objetivo ni las relaciones ecológicas necesarias para el desarrollo óptimo de los cultivos. Observando el panorama general y valorando el alto precio que debemos pagar por estos errores, es preciso reivindicar en su verdadera dimensión el importante papel que juegan los insectos para el sustento de la humanidad.

Para concluir, cabe mencionar que al menos mil especies diferentes de insectos comestibles han sido y son utilizadas como alimento por distintas sociedades. Este año la FAO publicó un libro que revisa a profundidad la [entomofagia](http://www.fao.org/docrep/018/i3253e/i3253e.pdf) (alimentarnos de insectos) como fuente de proteína, lípidos y fibra. Se establece que las razones para promover la producción de insectos como fuente de alimento incluyen beneficios en la salud, el ambiente y la economía en el marco de la sustentabilidad. Entonces [¿qué nos detiene de comer insectos?](http://blogs.scientificamerican.com/anthropology-in-practice/2013/07/24/whats-stopping-us-from-eating-insects/?WT.mc_id=SA_Facebook) De entomofobia a entomofagia, no pareciera un camino sencillo, ya que depende del desprendimiento de prejuicios culturales contra los insectos especialmente en las sociedades occidentales.
