---
title: "El miedo y las cifras"
date: "2013-04-03T10:32:03"
author: "mario-zuniga"
slug: "el-miedo-y-las-cifras"
excerpt: "La última encuesta de UNIMER para La Nación S.A. platea que ha habido un rebajo importante de la cantidad de personas que perciben la inseguridad como principal problema del país. Si se interpreta a l..."
categories: ["Derechos Humanos"]
tags: ["Columna: Ausencias Presentes", "Lo Recomendado"]
wp_id: 8163
---

** **
La última encuesta de [UNIMER para La Nación S.A.](http://www.nacion.com/2013-03-12/ElPais/desempleo-y-alto-costo-de-vida-desvelan-mas-a-ticos.aspx?Page=2) platea que ha habido un rebajo importante de la cantidad de personas que perciben la inseguridad como principal problema del país. Si se interpreta a la ligera (como lo hacen en la campaña mediática de la presidencia), puede parecer que, en efecto, hay una reducción de la inseguridad  (y el miedo que le es consustancial) entre la población. Pero esta cifra debe leerse en relación con la cantidad creciente de costarricenses que temen perder el trabajo o al alto costo de la vida o al mal estado de la economía.

Y es que, según estos sondeos, de manera progresiva la preocupación por los diferentes aspectos de la economía del país ha desplazado a la preocupación por el fenómeno de la inseguridad. El cambio de percepciones da para pensar en cómo explicamos el fenómeno del miedo y la inseguridad. Desde que apareció este fenómeno se desataron una serie de campañas que decían combatirlo endureciendo las leyes penales y el trato policial, persiguiendo de manea implacable a los asaltantes y haciendo llamados para recuperar el orden  o la paz. Pero ninguna de esas campañas, ni de los personajes públicos que las promovieron, fueron más allá para entender qué  puede llevar a la gente a sentirse insegura. Dos fenómenos consustanciales a la emergencia de la inseguridad pueden dar pistas sobre de una visión más global: el peligro de la desaparición de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) o la constante problemática de desempleo.

Cualquiera que se fije en las cifras de la administración de los últimos años de la CCSS puede llenarse de angustia, pero hay una medición que se desprende de los indicadores  del [Banco Mundial (BM)](http://datos.bancomundial.org/indice/ios-indicadores-del-desarrollo-mundial) y es especialmente espeluznante. Se refiere a la cantidad de dinero del PIB que invierten las personas, empresas de sector público y privado en servicios de salud privados. Según la medición del BM, los y las costarricenses gastábamos en servicios de salud privados una cantidad de dinero equivalente al 1,46% en 1999 y esta cifra ascendió exponencialmente hasta llegar a 3,4% del PIB en 2009. Por su parte sistema de inversión pública se mantiene fluctuante y crece a un ritmo muy parecido de 4,7% a 7% del PIB en el mismo periodo. Digo que la cifra es espeluznante porque revela dos elementos: el ritmo de crecimiento del sector privado y público de salud es equivalente lo que indica el asenso del primero y el retroceso del segundo; además, señala una cantidad de dinero concreta que está llenando los bolsillos de empresas privadas favorecidas de manera directa por la crisis de la CCSS. Para asustar a cualquiera.

Otro dato para aterrorizar, también del Banco Mundial: entre el 1998 y 2008 el desempleo entre las personas entre 15 y 24 años duplica al desempleo general. La tendencia continúa hasta la actualidad, la [Encuesta Continua de Empleo ](http://www.inec.go.cr/Web/Home/GeneradorPagina.aspx)del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos afirma que entre los años de 2010 a 2012 alrededor del 68% del total de desocupados/as se encuentra en entre los 15 y los 35 años. En este mercado de trabajo hostil, destacan los empleos de baja remuneración, las contrataciones temporales y la ausencia total o parcial de derechos laborales para los/as trabajadoras. Quién no se sentiría inseguro en este entorno laboral.

La inseguridad, la incertidumbre, el sentimiento de aprensión por este momento histórico al que no se le ve futuro, va más allá del hecho puntual del asalto, la puñalada o la nota de sucesos. La gente se siente insegura porque el contexto completo (el institucional, el social, el cultural) no provee seguridad. El sentimiento no cambia por publicidad, sino por transformaciones concretas en la manera de administrar lo público. En otros países los momentos como estos se han aprovechado para hacer un cambio en las fuerzas políticas de dirigen sus destinos, acá tal vez todo intente saldarse con una cartita pública de Otton Solís felicitando a Laura Chinchilla por sus logros en seguridad.
