---
title: "Centroamérica: elecciones y partidos de izquierda"
date: "2013-11-12T12:48:22"
author: "mario-zuniga"
slug: "centroamerica-elecciones-y-partidos-de-izquierda"
excerpt: "Foto: elpais.cr El 24 de noviembre de este año habrá elecciones en Honduras y el 2 de febrero de 2014 serán en Costa Rica y El Salvador. Los procesos de los tres países llaman la atención por la crisi..."
categories: ["América Central", "Democracia", "Política"]
tags: ["Columna: Ausencias Presentes", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9471
---

Foto: elpais.cr
 

El 24 de noviembre de este año habrá elecciones en Honduras y el 2 de febrero de 2014 serán en Costa Rica y El Salvador. Los procesos de los tres países llaman la atención por la crisis y recomposición de las fuerzas de derecha al tiempo que emergen alternativas electorales de izquierda con un apoyo popular significativo. Dicho esto, conviene hacer un somero recuento de los procesos para ponerlos en perspectiva.

Comencemos con El Salvador. El Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) pasó de ser movimiento armado a un partido político luego de la firma de los Acuerdos de Paz con el gobierno en 1992. De inmediato se colocó como segunda fuerza política en las elecciones de1994 y siguió siendo el segundo partido en intención de voto con su respectiva bancada en el Congreso, a la sombra del la derecha aglutinada en Alianza Republicana Nacionalista (ARENA). En este proceso acompañó varios movimientos sociales importantes, como la huelga del sector salud en 2002. El patrón electoral cambió en 2009, cuando el FMLN accedió a la silla presidencial sumando a su caudal electoral la popularidad del periodista Mauricio Funes. El triunfo cayó como un balde de agua fría a ARENA que vivió una profunda crisis interna en la que se culpabilizó a Elías Antonio Saca (presidente 2004-2009) por el fracaso. La fracción de ARENA en el congreso se separó entre los diputados leales al partido y los que formaron una coalición llamada Gran Alianza por la Unidad Nacional (GANA), que hoy está articulada como un partido político con Saca como candidato. Este proceso de escisión de la derecha ha sido positivo para la candidatura del actual vicepresidente Salvador Sánchez Cerén, antiguo líder sindical y ex comandante del FMLN, que lucha por llegar a la presidencia en una reñida campaña en la que rivaliza codo a codo con el actual alcalde de San Salvador, Norman Quijano candidato de ARENA y en la que GANA protagoniza como tercer lugar, muy alejado de estos dos (según los sondeos en este momento ninguno de los dos alcanza suficiente intención de voto para ganar en primera vuelta).

 

Por su parte en Honduras el panorama electoral ha sido modificado por la emergencia del Partido Libertad y Refundación (LIBRE). Tradicionalmente en el país rigió un bipartidismo donde protagonizaban en Partido Nacional y el Partido Liberal. Esta dinámica se mantuvo estable hasta la llegada del mandatario Manuel Zelaya Rosales, que fue electo como candidato del Partido Liberal. Cuestionando la tradición partidaria, Zelaya apuntaló una serie de medidas de política social y un acercamiento al bloque de la Alianza Bolivariana para las Américas (ALBA) que le costó el odio de los sectores de la política tradicional. La iniciativa de instalar una cuarta urna en las elecciones de 2009 donde se pudiera votar si la ciudadanía estaba a favor o en contra de ir a una Asamblea Constituyente, fue el desencadenante inmediato de un golpe de Estado protagonizado por sectores militares y cámaras empresariales en 2009. A raíz del golpe, se aglutinó un nutrido y diverso movimiento social que se mantiene vivo hasta hoy pese a la represión. LIBRE nació en 2011 como representante de este movimiento social crítico del golpe, está compuesto principalmente por integrantes de distintos movimientos sociales y disidentes del Partido Liberal (que ha visto su caudal electoral seriamente disminuido). Destaca que la candidata a la presidencia del LIBRE es Xiomara Castro, la esposa del presidente Manuel Zelaya. En la actualidad LIBRE rivaliza fuertemente con Juan Orlando Hernández, candidato del Partido Nacional con una mínima diferencia, muy por arriba del Partido Liberal en tercer lugar.

 

Por último Costa Rica. Frente Amplio (FA) es una agrupación que nació a la vida pública en 2004. Participó primero como un partido provincial en las elecciones de 2006 cuando eligió al carismático diputado José Merino del Rio, que había sido congresista ya en una coalición de izquierda y socialdemocracia en el partido Fuerza Democrática a finales de los años 90. FA se ha caracterizado por su participación en los procesos de lucha y protesta social siendo además una representación parlamentaria de estos con su único diputado en los congresos electos en 2006 y 2010. En 2010 llegó a la curul un rostro joven comprometido con la lucha ecologista: José María Villalta, quien se convirtió en el candidato presidencial para las elecciones de 2014. Villalta representa una renovación de liderazgo en un escenario político caracterizado por la ausencia de rostros nuevos y saturado por denuncias de corrupción. El candidato ha sabido manejar su imagen joven en un ambiente plagado de desgastados rostros que caracterizan al gobernante Partido Liberación Nacional (PLN) y al que se había constituido en las últimas dos elecciones como segunda fuerza política: el Partido Acción Ciudadana (PAC). Una adecuada gestión de su candidatura, el cansancio con los políticos tradicionales y un trabajo partidario coordinado e intenso a nivel de base le han ganado a Villalta un crecimiento en las encuestas, que nunca se le había visto a una fuerza de izquierda en el país. En la actualidad FA disputa el segundo lugar en intención de voto, por debajo del PLN, codo a codo con el derechista Movimiento Libertario y muy por arriba de otros rivales que en algún momento fueron de peso como el PAC. No queda claro todavía si esta disposición de las fuerzas obligaría una segunda ronda en estos comicios.

 

Ya sea de manera abrupta como en Honduras o paulatina como Costa Rica o El Salvador, las alternativas electorales de izquierda se han ido materializando poco a poco, nutridas tanto por movimientos sociales vigorosos como por el agotamiento de la forma de gestión política de la derecha. La historia de la izquierda en la región ha sido complicada, desde la fundación de los partidos comunistas en los años 30 del siglo pasado ha sufrido constante amedrentamiento, hostigamiento, ilegalización, exilio, fraude electoral (elementos que fueron determinantes para que muchas de estas organizaciones tomaran la vía de las armas en las décadas de los años 70 y 80). El auge de la alternativa de izquierda no carece de estas amenazas: el golpe de Estado en Honduras, los recientes desafíos de militares salvadoreños contra el presidente Funes, o la campaña sucia de la derecha contra Frente Amplio son clara evidencia de ello. Pese a esto la izquierda ha sabido sobreponerse con este nuevo proyecto electoral y se encuentra disfrutando de una popularidad que contrasta con la invisibilización y fragmentación interna que la caracterizó en los años 90 del siglo XX. Independientemente del resultado que veamos en los comicios, es innegable el crecimiento que han experimentado estas opciones en los últimos años y que augura un cambio de panorama en la región.
