---
title: "KasandraMemoria: Kleaks #1"
date: "2013-03-21T09:53:03"
author: "jorge-jimenez"
slug: "kleaks-1"
excerpt: "Para vos Meli, mi hija querida, unas palabras de más “Cambio el alma por un buen par de tetas…”, decía uno de los “clasificados” que publicamos en la última Kasandra, que se llamó “La pobre muñeca fea..."
categories: ["Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: KasandraMemoria"]
wp_id: 8116
---

# 

 

*Para vos Meli, mi hija querida, unas palabras de más*

 

***“Cambio el alma por un buen par de tetas…”***, decía uno de los “clasificados” que publicamos en la última Kasandra, que se llamó “La pobre muñeca fea”, en cuya portada aparecían unas muñecas de papel mal recortado jugando con una navajilla. Fue la número 13 e hicimos gala de mala suerte, como era habitual entre los que siempre celebramos la derrota.
Corría el año de 1999, y en la contratapa donde aparecían unas entrañables fotos de Camarón de la Isla y de Chet Baker, se señalaba que aquella pobre muñeca veía la luz a mediados del año, y se caracterizaba el momento como *última época*. No faltó quien leyera la fecha al revés.

Se cumplían diez años de su primera publicación y, con ello, se cerraba un ciclo que nunca más se volvió a abrir.

En Kasandra siempre partimos de un sano principio: é*sta será la última revista que publicaremos*. Fallamos 13 veces.

Kasandra tuvo tres etapas a lo largo de esos diez años. Las mencionaré una a una durante varias entregas; esperemos que no se me olviden (y no se impacienten, queridas y viejas amigas).

Les cuento la primera. Entre 1989 y 1990, un grupo de amigos empezamos a jugar con la idea de intercambiar aquellos artículos, fotos, caricaturas, dibujos, porno, etc., que más nos gustaban.

Algunas veces nos reunimos en casa de Silvia Castro y, dirigidos por su hermano, Mauricio, explorábamos los pliegues musicales de Jimmy Hendrix, Jim Morrison o Jethro Tull (tres jotas). En otras ocasiones caíamos a la choza de Palito (Julio Muñoz, el querido amigo de la Mazorca, muerto tempranamente a inicios de este siglo) en Santa Ana o al apartamento de Rolando Faba —pintor ahora exiliado en Barcelona, quien por ese tiempo acostumbraba a beber té y fumar mariguana desde muy temprano—, por el higuerón de San Pedro.

Solíamos reunirnos a escuchar rock o música sinfónica, a tomar y fumar elíxires, cada uno llevaba una carpeta con materiales, la mayor parte hechos o reprocesados por nosotros. Pronto empezamos a hacer ensayos de lo que sería una revista “hechiza”. Barajamos varios nombres y formatos. Debido a mi obsesión por la gráfica y por lo manual, les plantée un formato que era mi versión del libro de arena borgiano, y que más modestamente llamábamos “laberinto de papel” (por cierto, ese fue el formato de los primeros números de la revista). “Visceral” fue el nombre que propuse y que abandonamos (de hecho todavía me gusta y lo hubiera preferido al que escogimos). Lo abandonamos en una tarde nublada en la que discutíamos sobre la revista, paladeando el sabor herrumbrado del whiskey. De pronto el nombre saltó de la chistera: *Kasandra*.

Motivos:

a) Jorge Arturo recordó la canción de Charly García, *El tuerto y los ciegos*, en donde dice:

“Bienvenida Casandra,
bienvenido el sol y mi niñez,
sigue y sigue bailando alrededor,
aunque siempre seamos pocos
los que aún te podamos ver.”
b) La figura de Casandra, que nos fascinó (y que a la vez inspiró a Charly): se cuenta en la mitología griega que Casandra era una bella mujer troyana hija de Hécuba y Príamo (los reyes) que, siendo sacerdotisa de Apolo, convino con éste un encuentro amatorio (es decir: un polvo) si le otorgaba el don de la profecía. Luego, cuando la hermosa sacerdotisa se negó a cumplir su parte, Apolo, chivísima, la condenó a que sus profecías, siempre acertadas, no fueran creídas. De ese modo, los malos augurios que generalmente vaticinaba Casandra, al no ser creídos por sus víctimas, traían la desgracia. De hecho, se narra en la fábula que, cuando los griegos, encabezados por Agamenón, ofrecieron el caballo a los troyanos, la pitonisa advirtió que, si aceptaban el regalo, Troya perecería, y nadie le creyó.

La metáfora era sensacional: nuestra *Kasandra* (le hicimos un cambio de maquillaje al nombre, y ¡ya!) en Costa Rica, era la voz que lo podía predecirlo todo, y a la que nadie iba a creer. Un tanto pretenciosos, pero no tan perdidos: de hecho nunca predijimos nada, siempre llegamos tarde a todo, pero sí dijimos lo que nos dio la gana y eso fue mucho mejor.

Concedí en abandonar “Visceral” (que me gustaba porque era muy… *visceral*) ya que me cautivó instantáneamente la historia de la sibila troyana; además tenía una buena capacidad para mover la imaginación del lector, pero, a la vez, había cierta chota sobre nosotros mismos, que cagándonos en casi todo, de pronto aparecíamos como unos adivinos sin crédito alguno, como unos profetas derrotados. Y además porque adoro lo femenino y no hay algo más femenino que la letra K, sobretodo cuando va acompañada de esa vocal maravillosa repetida de tres enormes maneras.

Por esa época fuimos, posiblemente, lo más cercano a una sociedad secreta* Shandy* en San José, ya que de acuerdo con lo que establece Vila-Matas, cumplíamos a cabalidad su protocolo: máquinas solteras, una relación tensa con la figura del doble, sexualidad extrema, amplia simpatía por la negritud, una vocación natural para la insolencia y mucha noche.

En esos arcanos tiempos, ya el Enano de la mano larga-larga asomaba con recato su antológica desfachatez. Tanto es así, que su mano larga-larga nos inducía al contubernio, a alianza denigrante, a la conspiración orgiástica y a la masturbación incesante.

Jorge Arturo y yo nos habíamos conocido un par de años antes. Yo era profesor en un colegio de secundaria de cuyo nombre no quiero acordarme, y Jorge Arturo, funcionario de la UNED y administrador de una especie de enclave químico que esa distante universidad había instalado en el colegio. Luego escribiré más sobre él.

Al tiempo, según conversábamos la idea de una revista, frecuentábamos diversos chantes en puntos huecos de la ciudad, con un fracasado afán de lucidez.

Así, buena parte de nuestras últimas noches de los años ochenta nos las pasábamos en Chelles, en un constante intento de recuperación infructuosa, después de un lento peregrinar por una oferta nocturna que a lo sumo reunía algunos errores en la incipiente calle cáustica o de la amargura, el Cuartel de la Boca del Monte, y dos o tres cantinas de otra época por las que nos encantaba merodear, donde podíamos oír viejas canciones y aspirar viejos olores frente a los vetustos tapizados de botellas de licores inverosímiles.

(Estoy narrando lo que podría denominarse el *paleolítico superior* de Kasandra. No se pierda en la siguiente entrega nuevos y muy intrigantes detalles).
