---
title: "De nosotrxs y nosotr@s"
date: "2013-05-29T23:36:28"
author: "paquidermo"
slug: "de-nosotrxs-y-nosotrs"
excerpt: "::Esteban Carrión Salas Desde hace ya algún tiempo he notado que se ha venido dando la utilización de ciertos caracteres dentro de las palabras para alterar su significado y tratar de convertirlas en ..."
categories: ["Uncategorized"]
tags: ["Sección Doxa"]
wp_id: 8442
---

::Esteban Carrión Salas

Desde hace ya algún tiempo he notado que se ha venido dando la utilización de ciertos caracteres dentro de las palabras para alterar su significado y tratar de convertirlas en objetos “libres de género”, algo así como para suplir alguna cuota imaginaria de igualdad dentro del lenguaje. Viendo cómo este fenómeno se ha ido haciendo cada vez más común dentro del texto informal, me parece pertinente hacer algunas aclaraciones necesarias para no permitir que un tema tan serio, justo y necesario, como lo es la búsqueda y la lucha por igualdad de la mujer dentro de la sociedad, se vea minimizado a la acción de colocar las famosas “X” y “@” en las palabras.

El lenguaje no es un objeto rígido e inamovible, más bien es todo lo contrario  como ya veremos, sin embargo comenzaré por introducir  un concepto con el que muy probablemente la mayoría de lectores no se encuentre familiarizado: Economía del lenguaje. Este principio del lenguaje restringe la cantidad de elementos que se pueden llegar a utilizar cuando nos comunicamos, de forma escrita u oral, a la menor cantidad posible. Esto busca que un texto no requiera de demasiados elementos compositivos y sea de fácil lectura y comprensión.

Como ya lo mencioné, el lenguaje puede ser cambiante, pero también es una ciencia regida por sus propias reglas y convenciones. Al hacerse una generalización del masculino, al escribir por ejemplo "Nosotros los ciudadanos", se hace no por una exclusión sexista, sino por este mismo principio de economía del lenguaje, donde se generaliza a la población entera, tanto hombres como mujeres, dentro de la palabra ciudadanos para facilitar la comunicación. Así cuando en algún texto se lee “nosotrxs” o “nosotr@s”, se debe considerar una equivocación, no solamente de orden ortográfico, sino además de una malinterpretación del funcionamiento del lenguaje y de su papel como actor social. Pensar que con este cambio forzoso del vocabulario se reivindica la lucha por la equidad de género, o que el discurso de un texto logre así quedar al margen de sexismos es una ingenuidad. La acción de escribir o de leer un texto siempre estará atravesada en su interpretación final por concepciones ideológicas y sociales, aún cuando el escritor o el lector pretendan dejarlas por fuera. Este es un proceso subconsciente del cual nadie escapa. Llevadas al extremo, estas pretensiones de igualdad dentro del lenguaje tienen por consecuencia la sobreutilización de los recursos lingüísticos y gramaticales, situación que termina ridiculizando cualquier esfuerzo serio que pueda buscar la no discriminación por el género.

 

Para ejemplificar lo anterior, no tenemos que viajar muy lejos ni en el tiempo ni en la geografía. Costa Rica en este momento atraviesa una grave crisis en su sistema educativo, lo cual gesta el ambiente idóneo para que las personas sean presa fácil de estos errores. Como se recordará, hubo en nuestro país una polémica a raíz de la elección de Laura Chinchilla al ocupar  ésta el puesto de la presidencia de la República. El problema radicaba en que ya que había quedado electa una mujer para el cargo, ¿cuál debía ser en adelante la forma correcta de llamar a nuestra nueva mandataria? ¿presidente o presidenta?

Al realizarse un análisis etimológico de la palabra “presidente” se evidencia que ésta está compuesta por el sufijo *prae-* (delante) y el verbo *sedere* (estar sentado), que vienen del latín.  Así tenemos la idea de que un presidente es la persona que está delante de, o que preside algo, en este caso, un país. La frase “las labores de nuestra presidente comenzaron hace 3 años” está dentro del correcto uso de la palabra y la lengua, sin ser sexista ni machista, nada más es una correcta interpretación de la realidad lingüística. Por supuesto, se deben hacer las aclaraciones de género cuando sean pertinentes y necesarias, y hacerse cambios al vocabulario en los casos que se requiera. Así siguiendo con el mismo ejemplo, es a través de un riguroso proceso de depuración de la lengua que la palabra presidente puede ahora transformarse al femenino, y ser aceptada dentro del diccionario de la Real Academia Española, siempre respondiendo a la utilización del lenguaje dentro de la sociedad y el uso real que se le da a la palabra, no simplemente por un cambio caprichoso en su composición. De esta manera ahora podemos decir sin ninguna polémica “nuestra presidenta terminará su mandato dentro de un año”.

Pretender cambiar la ciencia y estructura de una lengua por pura conveniencia y esperar que esto tenga algún efecto sobre la sociedad y la forma en que ésta se expresa es como borrar la ley de gravedad de un libro de física y esperar que repentinamente los humanos podamos volar. El cambio se inicia a través de la formación que se le da a una persona, desde la educación humanista, y esta se traducirá por sí misma en ese cambio de pensamiento que tanto ansiamos. El lenguaje es un espejo de la sociedad y la sociedad no cambia de un día a otro. Asimismo, las connotaciones machistas o discriminatorias no desaparecerán del imaginario colectivo solamente por escribir una “X” o una “@”. En Costa Rica el vocabulario sexista, machista y discriminatorio está a la orden del día, y desde nuestras escuelas y hogares se sigue reproduciendo y perpetuando el mismo lenguaje a lo largo de generaciones, desde mucho antes de que papá leyera el periódico sentadote en su sillón mientras mamá amasaba la masa partiéndose la espalda en la cocina.

El principal objetivo de la educación debe ser el de formar seres humanos. Individuos que por su propia integridad y razonamiento sean capaces de comprender e interiorizar un concepto como el de igualdad de género, sin la necesidad de recurrir a los extremos a los que aquí me he referido para lograrlo. Mientras no se dé esa revolución pedagógica humanista tan necesaria dentro de nuestra realidad nacional, y hasta que se dé ese cambio de pensamiento y del imaginario de las mujeres como simples objetos que se reducen a su sexualidad, no podremos hablar de un verdadero lenguaje inclusivo y sin discriminación por el género. Mientras llegue ese momento, es mejor que algunos recursos igualitarios, como el mismo machismo que buscan rechazar, sean dejados en el desuso y el olvido.
