---
title: "OSVALDO"
date: "2013-04-16T08:55:28"
author: "luis-chaves"
slug: "osvaldo"
excerpt: "Soy la persona menos indicada para hablar de la poesía de Osvaldo Sauma. Soy la persona más indicada para hablar de la poesía de Osvaldo Sauma. No puedo hablar de Osvaldo, de su trabajo, sin que se cr..."
categories: ["Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Bífida"
wp_id: 8214
---

Soy la persona menos indicada para hablar de la poesía de Osvaldo Sauma. Soy la persona más indicada para hablar de la poesía de Osvaldo Sauma. No puedo hablar de  Osvaldo, de su trabajo, sin que se cruce el arpón de la amistad y el cariño, sin que pueda pensar en esa figura que con el tiempo se convirtió en mentor, amigo, hemano mayor y consigliere. Podría intentar la distancia y el análisis imparcial. Pero no sólo no me interesa, es una de las primeras cosas que aprendí de él: no hacer el trabajo de otros, concentrar toda la pulsión vital en lo que uno ha elegido.
Puedo decir esto, tienen en sus manos más que un puñado de páginas y poemas, hay aquí una manera de ver el mundo, de cuestionarlo, una forma de no aceptarlo. Y esto lo logra, a diferencia de tantos poetas locales, no con certezas y sentencias, su materia prima es la pregunta, la duda. La voz de cada uno de estos poemas es la de un hombre que camina a la sombra.

Aquí reunida está la obra que representa una parte fundamental de la poesía costarricense. La poesía de Osvaldo tiene un efecto multiplicador, es el punto de partida y referente para un puñado de escritores. La poesía de Sauma tiene un don con el que es dotado el trabajo de muy pocos escritores: enseña a leer. Es ese, quizás, el mayor elogio al que puede aspirar un escritor.

Luis Chaves

**Zapote, abril 2013**

 

## El libro se presentará el martes 23 de abril a las 7 pm en el Espacio Cultural Carmen Naranjo (antigua Estación del Atlántico).

Para más información: [Editorial Germinal](http://www.editorialgerminal.com/).
