---
title: "La política como farándula"
date: "2014-01-29T02:40:05"
author: "martin-azar"
slug: "9889"
excerpt: "Imagen: Nicolás Gómez La mercantilización de la vida. El principio elemental que define a un modelo como capitalista es el hecho de que esté estructurado sobre la base de la lógica d..."
categories: ["Sociedad", "Política", "Democracia"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 9889
---

**

*Imagen: [Nicolás Gómez](http://nicolasgomez87.wix.com/nicolasgomez)*
**La mercantilización de la vida.** El principio elemental que define a un modelo como capitalista es el hecho de que esté estructurado sobre la base de la lógica de mercado: que la prioridad máxima sea la rentabilidad; la ley máxima, la libre dinámica de la oferta y la demanda; etc. Esta lógica puede resultar muy eficaz en ciertos campos, e históricamente ha constituido en muchos sentidos un enorme avance respecto de los modelos hegemónicos anteriores. Pero que en otros ámbitos puede ser extremadamente nociva es algo que se está volviendo cada vez más evidente. La hegemonía global del capitalismo implica que la lógica mercantil rija en todas las esferas de la vida (en todos los “niveles del Espíritu” diría Hegel), y el proceso de mercantilización de éstas implica la degradación de sus características definitorias en virtud de la rentabilidad: la esfera pasa a ser administrada como si fuera una empresa, sus objetos como productos y sus participantes como clientes.

Los ejemplos de este fenómeno son tan cotidianos como numerosos. Cuando la esfera gastronómica se mercantiliza, se convierte en algo como McDonald’s: un establecimiento que claramente no ofrece la mejor comida, que poco tiene que ver con la verdadera actividad nutricional, pero que sin dudas constituye uno de los modelos alimenticios más rentables. Análogamente, en la actualidad toda esfera se convierte en su alter ego lucrativo: el arte deviene mercado del arte (grupos musicales formados por concursos televisivos, películas comerciales, literatura de supermercado, etc.); la religión deviene alguna de esas sectas evangélicas que compran canales de TV, que venden botellitas de agua bendita, pañuelitos de la curación y prometen milagros próximos a las demandas del mercado (un auto nuevo, un aumento salarial, saldar la hipoteca); la difusión de información deviene empresa mediática; la investigación y la reflexión crítica devienen mercado académico; los viajes devienen turismo; las amistades devienen listas de contactos en redes sociales; la identidad deviene una serie de opciones de formularios y una infinidad de likes; el sexo deviene prostitución, pornografía, medicamentos compensatorios; la fauna deviene zoológico y tienda de mascotas; la flora, vivero y Monsanto Company… Y a la cabeza de esta pasarela por donde desfila un infinito etcétera mutante, va la política deviniendo farándula.

El argumento es sencillo: no es que el hecho de que un objeto produzca dinero sea reprobable per se, pero cuando la rentabilidad se erige en máximo valor, esto naturalmente ocurre a costa de los demás valores; de modo que el objeto en cuestión se vacía de contenido: pierde su valor en sí y pasa a tener sólo valor de cambio. En definitiva, una vida completamente mercantilizada ya no es más una vida, es sólo una existencia lucrativa y comercializable.

**Hazte la fama y échate a dormir.** En este contexto, una de las formas degradadas más populares bajo las que se ofrece el éxito es la fama: la fama, sólo en virtud de ella misma, te permite aparecer en publicidades de cualquier producto, etiquetas, carteles, ser modelo de ropa, tapa de revista, etc. Bajo esta concepción, la fama no es el sucedáneo de una habilidad o conocimiento particular, un correlato de los logros personales, sino que es considerada como un fin en sí, como gloria máxima, puesto que, en un mundo regido por la lógica mercantil, la fama te permite ser producto y, en tanto que tal, encarnar al mismo tiempo la cara que humaniza la circulación del capital.

Así es como hoy se ha vuelto habitual la paradoja -antes inconcebible- de que en muchos casos podamos reconocer que X es famoso, pero sin que sepamos decir o recordar exactamente por qué. El origen de este tipo de famas suele ser accidental: un amorío, un video filtrado, una denuncia, una tragedia, una extravagancia pública, etc., cualquier suceso coyuntural que provoque notoriedad. La habilidad del que busca la fama por la fama está en aprovechar ese momento mágico y continuar inventando pequeños escándalos triviales que le permitan mantenerse lo más posible en la vidriera popular (de hecho, esa futilidad es el significado que el periodismo actual da cotidianamente al verbo “trascender”). Dicho sea de paso, esto prueba, entre otras cosas, que es mentira que no queremos ser observados, y que defendemos el capitalismo liberal precisamente porque valoramos más que nada nuestra privacidad: las posibilidades abiertas por los medios masivos de comunicación muestran que la mayoría está desesperada por exponer su vida privada para que sea escudriñada y comentada hasta el más mínimo y obsceno detalle por la mayor cantidad posible de gente. Anhelamos más que nada disolver nuestra identidad personal en la Res publica.

En abstracto, la farándula es la comunidad cohesionada bajo el principio de esta forma vacía del éxito que es la fama por la fama. En concreto, la farándula es uno de los fenómenos más extraños de nuestras sociedades contemporáneas: un acervo patético de celebridades inocuas cuya vida privada es vigilada, comentada y -lo que es aún más extraño- envidiada por millones de personas.

¿Qué relación tiene esto con la política? Históricamente los países liberales -particularmente Estados Unidos, y en especial a partir de la Guerra Fría- han elaborado y difundido el mito del “casamiento indisoluble” entre capitalismo y democracia: es decir, la idea de que el único modo de ser exitosamente capitalista es que el pueblo se rija por sus propias leyes, y de que el único modo de lograr una verdadera democracia es a través del libre mercado. Resumidamente, la promesa del sueño americano consistiría en esta misteriosa fórmula: sólo la libertad te hará rico y sólo la riqueza te hará libre. Pero si observamos la realidad actual, notaremos que la primera parte de esa tesis está siendo refutada por el creciente poderío económico de China: el país más efectivo en el mercado capitalista internacional ya no es un país internamente democrático, sino todo lo contrario. Y la segunda parte está siendo refutada toda vez que vemos que, al interior del capitalismo, la democracia ya no es lo que reconocíamos como tal, sino que está transformándose en su gemelo perverso: el star system de la política.

Ronald Reagan llegó al poder en Estados Unidos explotando su reputación como actor de Hollywood. Carlos Menem ganó gran parte de su popularidad en Argentina ridiculizándose festivamente en los programas televisivos de espectáculos, de chimentos, de humoristas y vedettes. Silvio Berlusconi transitó su carrera política copando los medios italianos con declaraciones sensacionalistas y anécdotas de escándalos personales. Actualmente, este tipo de personajes suele envejecer como las estrellas de la farándula más vulgar: como maniquíes maquillados, estirados de Botox, inflados de colágeno, con pelo teñido injertado y acompañados por celebridades tan decadentes como ellos. Como sucede con las estrellas, de lejos nadie es más visible, de cerca nadie es más monstruoso.

A medida que uno recorre los distintos niveles del abanico político internacional, los ejemplos se vuelven cada vez más grotescos. Recordemos a la Cicciolina (actriz porno) integrando el parlamento italiano por el Partido Radical, a Moria Casán (vedette) como candidata a diputada nacional en Argentina, y a Tiririca (payaso) elegido como diputado federal en Brasil después de promocionarse declarando: “¿Usted sabe qué hace un diputado federal? ¡Yo tampoco! Vóteme y lo descubrimos juntos.”

**La muerte de la política.** Los alarmantes efectos de este fenómeno global se manifiestan ejemplarmente en los dispositivos de narración que encarnan el imaginario colectivo: la literatura, el cine, las historietas, las mitologías, las campañas publicitarias, etc. Un caso notable es el del capítulo de Black Mirror titulado “The Waldo Moment” (2013), cuyo protagonista es un personaje animado, un oso azul llamado Waldo. A través de este personaje, el comediante que controla su voz y sus gestos hace entrevistas en un show televisivo. Waldo resulta tan exitoso que los productores deciden aprovechar un hueco legal y postularlo como candidato político. El actor que lo maneja se opone al proyecto -arguyendo su incompetencia y desinterés respecto de la actividad política-, y entonces los productores amenazan con despedirlo y reemplazarlo por cualquier empleado obsecuente o incluso por ellos mismos -cosa que terminan haciendo. En ese punto se pone en evidencia el potencial de ese modelo de candidato político: Waldo no es más que un disfraz, un disfraz que asegura la aceptación popular, y detrás del cual a la vez puede esconderse cualquiera. En términos mercantiles, es el candidato-producto perfecto: la serie sugiere que la figura de Waldo termina siendo patentada y exportada a todos los países del mundo, de modo que la humanidad termina gobernada por dibujos animados -sólo superficialmente diversos-, manejados todos por oscuras e inescrutables organizaciones transnacionales. Lo que se revela aquí es que actualmente la figura del candidato político propende a la disolución total de su realidad y autonomía subjetivas, a la completa conversión de la individualidad en una fantasía ideológica, en una máscara comercializable detrás de la cual pueden operar libremente los intereses empresariales.

¿Pero quiénes son estos operadores? A diferencia de las típicas distopías de la ciencia ficción que proyectan un futuro controlado por una suerte de mente computacional maligna y superpoderosa, el modelo que auguran los hechos actuales parece asemejarse más al patético futuro de Brazil (1985) o de Idiocracy (2006): un gobierno transformado en una comedia popular, en un circo de célebres incompetentes, de bárbaros poderosos. Y así como el mercado vacía a cada objeto de su esencia, el síntoma más distintivo de este proceso es la progresiva despolitización de la política: como se ve a diario, en la democracia bajo el capitalismo todo noticiero tiende a convertirse en programa de chimentos, y la discusión sobre los intereses públicos es reemplazada por los banales y efímeros escándalos relativos a la vida privada de esa farándula.

En efecto, uno de los mitos más difundidos por la democracia liberal capitalista es que hemos pasado a una era posideológica. Quienes sostienen esta posición adscriben a diagnósticos tales como el realizado por Francis Fukuyama, según el cual luego de la caída de la Unión Soviética se habría vuelto claro que no hay nada fuera del capitalismo, y que entonces ya no necesitamos más discusiones teóricas, sino acción política inmediata. En este sentido, teorizar cuando hay gente muriendo de hambre, por ejemplo, sería no sólo inútil sino incluso inmoral. En esta línea Mauricio Macri (líder del PRO) declaraba en Argentina: “Según la perspectiva antigua, la política es lucha e ideología; según la perspectiva moderna, la política es gestión y servicio al ciudadano”, lo que implica la presuposición de que el mejor modo de servir a la sociedad se reduciría a una cuestión de sentido común. Pero, naturalmente, se trata de una afirmación a todas luces ideológica, y que ni siquiera es nueva: es sólo una versión brutal de la Realpolitik, empleada por Otto von Bismarck en la Restauración Alemana, y vinculada con la tradición de la teoría bélica y la cínica concepción de la política como mera “estrategia para conservar el poder”, de Tucídides, Sun Tzu, Maquiavelo, Richelieu, etc. La Realpolitik, pretendiéndose un antídoto contra el fundamentalismo, suele operar como vía para obturar toda reflexión crítica y teorización política, acusándola precisamente de superflua o fundamentalista.

Siendo que se trata de un fenómeno en crecimiento, no debería sorprendernos que el ejemplo más claro a este respecto sea el más reciente: a propósito de las elecciones presidenciales de 2014 en Costa Rica, el spot publicitario del Partido Acción Ciudadana presentó a Leonora Jiménez (modelo) y otras celebridades locales tratando de definir una identidad política precisamente sobre la base de la despolitización: “Vos que no sos de izquierda ni de derecha […], vos que estás indeciso pero vas a salir a votar, ¡Tu voto es PAC!”, mensaje que oculta la temible promesa de una democracia vacía, ilusoria: nuestro candidato (Luis Guillermo Solís) no hará política, sólo gobernará.

En definitiva, cuando el candidato es concebido como producto, su campaña política como publicidad, su equipo e intereses como una empresa, y el pueblo como cliente, descubrimos que este modelo destruye la posibilidad de la elección real. En principio, cuando todos los objetos son convertidos en productos, las elecciones pasan a estar predeterminadas por el marco del mercado: si los únicos alimentos disponibles son los del supermercado, entonces sólo podremos optar para comer entre lo que se ofrezca en sus góndolas. Por otra parte, la lógica de innovación del mercado constituye el mecanismo ideológico que llamamos moda: se ofrecen variaciones superficiales para incentivar la necesidad de seguir consumiendo (la “nueva” ropa, la “nueva” música, las “nuevas” películas), pero manteniendo una identidad a nivel profundo para conservar el mismo público (las mismas prendas, las mismas armonías y ritmos, las mismas historias). Por último, el mercado no construye un producto para cada consumidor (como suele declarar), sino un consumidor para cada producto: la famosa regla dorada de “crear la necesidad” consiste en que el consumidor defina su identidad, sus preferencias, sus deseos a través del producto (Coca Light para las chicas finas, Zero para los chicos rudos). Por estas razones es que la libertad ofrecida por el liberalismo es estructuralmente restrictiva. En términos políticos, esto tiene un correlato evidente: los únicos candidatos con verdaderas posibilidades electorales son los promocionados a través de grandes campañas publicitarias; las diferencias entre ellos son triviales, ya que todos responden a los mismos intereses de fondo (por eso se consideran “posideológicos”); y las divisiones que generan en el público son completamente infundadas, pues, a falta de propuestas políticas concretas, la gente termina revelando que su adscripción a tal o cual partido (tal o cual “Waldo”) sólo se apoya en una identificación carismática mediante la cual compensa un vacío identitario. En definitiva, el funcionamiento no es muy diferente al de los clubes de fútbol, con sus espectáculos promocionales, sus diferencias de colores y sus fanatismos arbitrarios.

Frente a este panorama, ¿qué nos depara el futuro? ¿El monopolio transnacional de una empresa publicitaria -más poderosa que cualquier estado nacional- que produzca líderes políticos con variaciones superficiales estratégicamente adaptadas a los diferentes targets de consumidores electores del mundo?, ¿Los comicios convertidos en espectáculos de entretenimiento, donde la prioridad última pase a ser el rating, basados en juegos de aptitud, concursos y premios canjeables, y con votos definidos por aplausómetros y mensajes de celular? ¿Terminará la realidad completamente convertida en un grotesco reality show mundial?

Considerándolo retrospectivamente, a lo largo de la historia podemos reconocer una multiplicidad de elementos anticipatorios de este fenómeno: la estetización de la política en los fascismos, los diversos tipos de líderes carismáticos, los modelos de dirigentes políticos que han triunfado no descifrando los deseos de las masas sino “creándolos” -como aconsejaría todo licenciado en marketing -, etc. Es difícil determinar un momento originario. Pero lo cierto es que la farandulización de la política, que alguna vez pudo ser percibida como una excepción, cada vez se revela más nítidamente como el verdadero rostro de la democracia bajo el capitalismo.
