---
title: "¿De un Estado confesional a otro multi-confesional?"
date: "2014-05-31T04:27:48"
author: "hugo-mora-poltronieri"
slug: "de-un-estado-confesional-a-otro-multi-confesional"
excerpt: "En este país es más importante ser católico que ser ciudadano. Las ventajas comienzan desde la cuna y se extienden a todos los ámbitos de la vida adulta, en lo privado y en..."
categories: ["Realidad Nacional", "Religión"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10512
---

En este país es más importante ser católico que ser ciudadano. Las ventajas comienzan desde la cuna y se extienden a todos los ámbitos de la vida adulta, en lo privado y en lo público: si se quiere formar una familia, si se desea participar plenamente en la política en puestos de elección, si se quiere estar bien con los maestros, los empleadores, los compañeros de trabajo o de equipo, etc. No ser católico (aunque sea, como en muchos casos, solo de palabra) acarrea toda clase de discriminaciones, claras o encubiertas, ya se tengan otras creencias religiosas o, lo que es peor, alguna posición filosófica reñida con lo sobrenatural y mágico.

**Libertad de culto.** Ahora, desde otras soleras cristianas, hay quienes pretenden, como gran novedad, impulsar una ley de libertad religiosa. Por un lado, parecen tener razón pues, a pesar de lo que diga el artículo 75 de la Constitución sobre la “libertad de culto”, la aberración jurídica que en él consagra al Estado como de religión católica, ha mostrado ser fuente de innumerables malos tratos y desigualdades de todo tipo para los creyentes no católicos. Pero por el otro lado, si de lo que se trata es de crear una ley más amplia y más acorde con el pluralismo ideológico de nuestra sociedad, hablar de libertad de culto o de libertad religiosa debería verse como un logro parcial y ya superado por el dinamismo propio de las sociedades modernas. Tal postura parte de la falsa suposición de que todo ciudadano necesariamente tiene y debe tener afiliación a alguna religión. De este modo, se discrimina a los sectores que, por mínimos o escasos que fueran, tienen todo el derecho a cultivar el librepensamiento en un tema tan controversial como lo es el religioso. De hecho, lo que se busca con tal legislación es colocar a las iglesias disidentes, existentes y futuras, en pie de igualdad con la actual religión oficial: el paso del Estado mono-confesional a otro, multi-confesional, con todos los privilegios políticos, sociales, financieros que esto implicaría para un Estado obligado por ley a un trato igual para todos los cultos. Es obvio que tal solución, si ya es cara y onerosa para todos los ciudadanos que involuntariamente avalamos los privilegios concedidos hasta ahora a la única religión “oficial”, llevaría a la quiebra del Estado y a la inestabilidad social por las intrigas y luchas que se establecerían entre los distintos cultos, a efecto de quedarse con la famosa parte del león. La Historia y aun el mundo actual son pródigos en ejemplos por un desvarío derivado de mezclar política con religión.

**Libertad de conciencia.** Lo que el país requiere ahora es algo más general, algo que jurídicamente cubra a todos los ciudadanos en su múltiple diversidad de pensamiento, en lo más profundo de su intimidad. Es decir, hay que legislar en favor de una ley amplia, clara y definitiva sobre la libertad de conciencia. Ésta no solo cubriría a los creyentes de todos los cultos sino también a esa parte creciente y pensante del sector poblacional que organiza su vida intelectual, moral y emocional –igualmente respetable- sobre la base de su propia experiencia y educación, sin ataduras a credo religioso alguno.

**Estado laico.** La libertad de conciencia es el antecedente obligado y necesario para dar el paso definitivo hacia el Estado laico, el único capaz de respetar igualmente a todos, creyentes y no creyentes, iguales ante la ley, sin discriminación real o camuflada. Sin embargo es lamentable que hoy, estando tan cerca su aprobación a causa de la dinámica propia de toda sociedad moderna, se geste en secreto un concordato innecesario y extemporáneo con el Vaticano, que dejaría intactos los privilegios excesivos con que cuenta el catolicismo local. Igualmente, es nefasta la presencia en la Asamblea Legislativa de partidos evangélicos orientados hacia el logro de sus fines sectarios, por anteponer sus creencias religiosas a las leyes generales a las que debemos someternos todos los ciudadanos, sin excepción.

Este nuevo gobierno parece sincero al optar por cambios fundamentales en la organización del Estado y la sociedad. Es de esperar que lo del Estado laico y la extensión de derechos sociales hacia sectores privados, hasta ahora de ellos, por ciegas visiones de campanario, prime en sus decisiones hasta inaugurar con ello la nueva Tercera República que esta moderna sociedad requiere.
