---
title: "El conflicto por la tierra en Salitre"
date: "2014-07-10T11:50:19"
author: "gisella-diaz-azofeifa"
slug: "el-conflicto-por-la-tierra-en-salitre"
excerpt: ":: Gisella Díaz-Azofeifa (*) :: Después del éxito de la Sele en el mundial, al que le debemos tantas alegrías, emociones y sobretodo enseñazas, la situación que vive hoy la comunidad indígena de Salit..."
categories: ["Derechos Humanos", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10702
---

Después del éxito de la Sele en el mundial, al que le debemos tantas alegrías, emociones y sobretodo enseñazas, la situación que vive hoy la comunidad indígena de Salitre nos cae como un chorro de agua fría. El orgullo de ser costarricenses se nos viene de pronto al suelo. La euforia colectiva y el sentimiento de que en Costa Rica sí se pueden lograr muchas cosas cuando se tiene determinación y se trabaja en equipo, se desvanece con la denuncia por parte de indígenas Bríbris sobre los recientes ataques y [bloqueos en su territorio](http://www.elpais.cr/frontend/noticia_detalle/1/93049). Este hecho nos provoca indignación, al mismo tiempo que nos recuerda los graves problemas que como país no hemos sabido (o querido) resolver. Y es que los [problemas](http://www.semanariouniversidad.ucr.cr/index.php/noticias/pais/8647-aumenta-presion-y-violencia-por-la-tenencia-de-la-tierra.html), aunque tratemos de ocultarlos o ignorarlos, siguen ahí, esperando una chispa para entrar en llamas o simplemente explotar.

El [fuego](http://www.semanariouniversidad.ucr.cr/noticias/4562-Hoy%20en%20la%20U/13421-conflicto-por-la-tierra-se-recrudece-en-salitre.html), en este caso, no es metafórico. Es el reflejo de que en Costa Rica (para hablar en términos generales) el racismo y la superioridad blanca (que aunque parezca a primera vista un término desatinado, es sin lugar a dudas un componente ideológico de gran peso en este conflicto) son vehículos de violencia y menosprecio hacia las poblaciones indígenas del país. El caso de Salitre, que más se parece a un arcaísmo colonial que a un acontecimiento actual, ha puesto en evidencia, la incapacidad institucional y gubernamental (en todas sus dimensiones) para dar solución a un problema que se viene arrastrando desde hace décadas, por no decir siglos.

En los últimos dos años se han incrementado los enfrentamientos violentos por conflictos territoriales en la zona sur. Las generalizaciones no son arbitrarias: el problema de la tierra es común al resto de los 24 territorrios indígenas del país. Aunque no existen datos recientes, se estima que en algunos territorios indígenas la tenencia de tierra se limita al 50 %, o en el peor de los casos al 10% del territorio. Dicho de otro modo, la población indígena ha ido perdiendo la tierra que por ley le corresponde. Las causas son múltiples y de una complejidad considerable.

Para comprender la situación que viven los habitantes de Salitre, hay que tomar en cuenta el carácter multiétnico del cantón de Buenos Aires, donde éste se ubica. Los habitantes del centro político y económico del cantón son en su mayoría mestizos (aunque se piensen [“blancos”](http://www.nacion.com/nacional/derechos-humanos/Blancos-viviendas-bloquean-indigenas-Salitre_0_1425057600.html)), y su presencia es el resultado de procesos migratorios que se dan alrededor de la segunda mitad del siglo XX, producto de la expansión de la frontera agrícola desde el Valle Central. Desde entonces, los nuevos pobladores han ido expandiendo territorialmente su presencia en la zona. Ese centro, no obstante, está rodeado de comunidades indígenas Bruncas (Boruca y Rey Curré), Térrabas ([Térraba](%20http://www.semanariouniversidad.ucr.cr/noticias/pais/11829-finqueros-cavan-tumba-para-la-cultura-terraba.html)), Cabécares (Ujarrás) y Bríbris (Salitre y Cabagra). Es en este espacio confinado que se enfrentan diariamente tradiciones culturales muy diferentes. A manera de ejemplo, me referiré única y brevemente al tema del valor y el uso de la tierra para aclarar este punto.

Desde la perspectiva indígena, la tierra es, en primera instancia, un medio de subsistencia ya que de ella dependen el cultivo de los alimentos y la reproducción de la cultura. La tierra es propiedad de la colectividad, no es individual (sin embargo esto se da más en la teoría que en la práctica, como resultado de varios factores como la monetarización y la necesidad de mantener un respaldo legal por medio de títulos de propiedad). Existe además un vínculo con la tierra que antepone la proteción de los bosques, los animales y las fuentes de agua a la explotación de los recursos con fines económicos.

Por otro lado, para la población no-indígena, la tierra no es más que un medio de producción. El bosque ha sido destruído para la explotación ganadera o maderera con fines lucrativos. Desde esta óptica, el uso que le dan los indígenas a la tierra es visto como improductivo. Aquí entran en juego algunos prejucios conocidos por todos, del tipo “*los indios son vagos*”, “*no les gusta trabajar la tierra*”, etc. Este es, a mi modo de ver, quizá uno de los puntos de choque cultural más importantes en esta constelación, porque con base en esta idea se ha justificado históricamente que sean “los blancos” quienes posean la tierra, porque ellos sí la ponen a trabajar.

Luego está el problema del monocultivo de la piña en esa región. Su explotación ecológicamente insostenible y la continua expansión de PINDECO en los últimos años, han generado mayor presión por el acceso a la tierra. Una visita a la zona basta para determinar los alcances omnipresentes de la multinacional, que no conforme con sus miles de hectáreas, ha llegado a imponerse hasta los márgenes inmediatos de los territorios indígenas. Los vecinos de la zona se quejan además de los devastadores efectos de la piña: la erosión, el uso de químicos, la contaminación del agua, las quemas, etc. Y bueno, para nadie es sorpresa que la tierra de mejor calidad se encuentra en los territorios indígenas.

De acuerdo con la Ley Indígena de 1977, las tierras indígenas son “*inalienables e imprescriptibles, no transferibles y exclusivas para las comunidades indígenas que las habitan*” (Art. 3). Si la población no-indígena en décadas anteriores ha logrado apoderarse de la tierra indígena, se debe tanto a la venta irregular de tierra (por parte de propietarios indígenas), [abusos y extorsiones](http://www.semanariouniversidad.ucr.cr/noticias/pais/13474-territorio-indigena-de-salitre.html) (por parte de no-indígenas) así como a la complicidad de las autoridades estatales que teniendo conocimiento de esta situación no ha hecho *absolutamente* nada para: 1) hacer respetar la Ley Indígena, 2) [recuperar](http://www.inder.go.cr/noticias/2006/Datos%20importantes%20sobre%20las%20Reservas%20y%20la%20poblacion%20indigena.html) la tierra indígena en manos de no-indígenas, y 3) financiar la indemnización de aquellas personas “de buena fe” que viven en territorios indígenas.

Pero la historia no termina ahí. Un aspecto poco discutido en los medios es que gran parte de quienes habitan el cantón de Buenos Aires consideran injusto el trato desigual de la ley que los coloca en cierta desventaja con respecto a sus vecinos indígenas. Desde esta posición, los enfrentamientos son un intento desesperado por proteger lo que consideran suyo. Y aunque parezca irónico, no debemos olvidar que la población no-indígena es también víctima de la marginalidad y pobreza del cantón, así como del letargo estatal.

Otros factores de gran peso a considerar en este conflicto, y que por razones de brevedad me limitaré sólo a mencionar, son: el estado paupérico de la infraestructura vial en territorios indígenas (que dificulta la actuación policial y la atención médica), la precariedad de la Fuerza Pública, la falta de liderazgo de instituciones públicas como la Municipalidad de Buenos Aires, la Comisión Nacional de Asuntos Indígenas (CONAI), el Instituto de Desarrollo Rural (INDER), la Defensoría de los Habitantes y la Mesa de Diálogo, así como el papel de los medios de comunicación (que contribuyen a la reprodución de posturas paternalistas y simplistas), la falta de voluntad política y el desconocimiento endémico y generalizado de la realidad indígena nacional, principalmente.

Ahora bien, supongamos que el gobierno moviliza todos los contingentes necesarios para resolver el problema. ¿Cómo se determina quiénes son personas poseedoras de buena fe dentro de los territorios?, ¿de qué manera se establece que un traspaso de tierra entre indígenas y no-indígenas fue (o no) legal?, ¿cómo superamos las categorías indígenas y no-indígenas, frente al elevado nivel de mestizaje?, ¿quiénes son los representantes legítimos de las comunidades indígenas? Y finalmente, ¿cómo se financiará la recuperación de tierras que asciende a los 150.000.000.000 de colones (según estimaciones del INDER)? Estos son sólo algunos desafíos relacionados con el tema de la tierra indígena.

Como se ha visto, el conflicto por la tierra en Salitre (al igual que el resto de los territorios indígenas del país), se enmarca en un contexto social de tensiones culturales, en el que se expresan además relaciones de desigualdad y marginalidad, cuyas dimensiones históricas y políticas no pueden ser ignoradas. A su vez, el tema de la tierra en manos indígenas, el cumplimiento de la nomativa legal que la regula y el manejo político de los conflictos con componentes étnicos, son tan complejos y sensibles que jamás podrán ser resueltos de un día para otro. Mi propósito no es otro que traer a discusión, la idea de que en este conflicto no habrán soluciones prontas ni fáciles, y que tanto la población indígena como no-indígena se perfilan desde ya como los grandes perdedores. Antes de exigir [respuestas inmediatas](http://www.ameliarueda.com/nota/acuerdo-firmado-por-gobierno-e-indigenas-de-salitre-busca-restablecer-la-pa), bien haríamos en distanciarnos de los esencialismos (que acentúan las diferencias e invisibilizan las similutudes), de los esquemas binarios (blancos/indígenas; culpables/víctimas) y principalmente, de los viejos estereotipos y discursos paternalistas (en particular, la visión predominante del indígena indefenso y pobrecito). Sólo de esta forma será posible buscar soluciones a largo plazo.

-------------

* *Politóloga.*
