---
title: "Declaraciones progresistas de un ano"
date: "2014-02-14T05:13:43"
author: "maria-del-mar-obando"
slug: "10077"
excerpt: "Imagen: Andy Ellison … Este artículo forma parte de No te metas con mi cucu: un dossier dedicado enteramente a la penetración anal desde diversas perspectivas, que se inspira en las declaraciones de J..."
categories: ["Derechos Humanos", "Sexualidad"]
tags: ["Columna: Tocata y fuga", "Lo Recomendado", "Dossier"]
wp_id: 10077
---

*Imagen: [Andy Ellison](http://insideinsides.blogspot.de)*

…
*Este artículo forma parte de [No te metas con mi cucu](https://www.youtube.com/watch?v=kZDr_0rS-p0): un dossier dedicado enteramente a la penetración anal desde diversas perspectivas, que se inspira en las [declaraciones](https://www.larepublica.net/app/cms/www/index.php?pk_articulo=533311072) de Justo Orozco que le han declarado la guerra a Satanás y al ano. Por ello, se trata de una confutación frontal al criterio de Orozco de que “el ano no se hizo para ser penetrado.”*

…
Al ano hay que tratarlo con amabilidad. Vea que es bien emocional: si se asusta, se cierra; si está feliz, se afloja. Lamentablemente, siglos de moralismos que practican lo que no predican desprestigiaron al ano por sucio, maloliente y poco musical. El pobre se limitó a ser socialmente tolerado en el solitario espacio del inodoro, pero calladito porque si hace bulla afuera se van a estar burlando de él.

Entonces, el placer que deviene de tener uno para usarlo como a la imaginación le plazca quedó reducido a un grupo de personas señaladas como cochinas, asquerosas, pervertidas y enfermas.

Dato curioso que me facilitó un médico en una charla escolar: “La única diferencia entre la boca y el ano es que por un lado entra la comida y por el otro sale, están igual de contaminados”. Pues sí, por más enjuague bucal que se use cada milímetro de saliva contiene 100 millones de bacterias. Sin embargo, nuestra cultura privilegia el beso en la boca sobre el beso negro. El primero se puede disfrutar en público y exhibirlo como postal, al segundo nadie lo presume en las fotografías de la sala.

¿En qué momento se devaluó este importante órgano a tal punto que nadie desea “quedar como un culo”? ¿Por qué si la humanidad lo ha utilizado para saciarse de adentro hacia afuera y de afuera hacia adentro desde que el Mundo es Mundo ahora provoca pena, vergüenza y burla?

Como los seres acariciables, besables, lamibles y sensibles que somos, nos hemos explorado desde hace siglos encontrando una y mil maneras de satisfacernos, porque nuestra ansiedad sexual no obedece a la reproducción sino a la necesidad de ser felices. Cualquiera que haya experimentado la eternidad momentánea de un orgasmo, sabe a qué me refiero. Justo Orozco, obviamente no.

Él pertenece a ese porcentaje de gente que sataniza el placer en nombre de la ignorancia.

Don Justo: el ano posee una sensibilidad intensa que posibilita sensaciones muy agradables que hasta usted disfruta cuando va al baño, la práctica del sexo anal es quizá la forma más antigua para el control de la natalidad que ha existido entre heterosexuales y nuestras civilizaciones precolombinas muestran autóctonos gozándose de esa manera en sus artesanías.

Le recomiendo que, en lugar de utilizar el poder político para perseguir y señalar a quienes no “hacemos el bien”, se dedique a estudiar mejor a su líder espiritual. No ese al que el negocio del cristianismo ha deteriorado a su antojo, sino al que le indica: “No juzguéis, para no ser juzgado”.
