---
title: "¿Quiere aumentar el déficit del gobierno? Entonces recorte sus gastos"
date: "2014-09-30T09:21:55"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "quiere-aumentar-el-deficit-del-gobierno-entonces-recorte-sus-gastos"
excerpt: "En estos días la histeria fiscal invade las páginas de la prensa y, como epidemia galopante, se apodera de encumbrados políticos y de todo un nutrido ejército de econom..."
categories: ["Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10995
---

En estos días la histeria fiscal invade las páginas de la prensa y, como epidemia galopante, se apodera de encumbrados políticos y de todo un nutrido ejército de economistas. Y entonces, con gran solemnidad, se afirma que el presupuesto del gobierno es como el de una familia, y debería estar sujeto a las mismas reglas de prudencia financiera puesto que gastar por encima de lo que se ingresa conduce irremediablemente a la ruina.

Esto podría tener algunas onzas de verdad, pero a condición de que simplifiquemos en exceso las realidades en que un gobierno usualmente se desenvuelve. Cierto que un país –mucho más que simplemente un gobierno– no puede vivir de forma indefinida por encima de sus posibilidades. Lo cual es especialmente cierto para uno pequeño como el nuestro. También ello advierte acerca de la importancia de que, en una perspectiva de largo plazo, promovamos mayores niveles de ahorro y su asignación inteligente  en inversiones que le saquen máximo provecho, dentro de una estrategia de políticas que, en su aspecto propiamente económico, enfatice el desarrollo de la productividad y la incorporación de conocimiento y valor agregado en la producción, de forma que las aspiraciones por una mayor calidad de vida y una distribución equitativa del ingreso y la riqueza con pleno respeto a la naturaleza, cuenten con el sustento de una economía realmente sólida.

Pero el que, en un momento determinado, resulte deseable que los presupuestos del gobierno estén o no equilibrados, depende también de otras consideraciones, incluso de corto plazo, las cuales no por ello resultan carentes de importancia.

En primer lugar, no es lo mismo un presupuesto equilibrado en momentos en que la economía está en auge, o cuando se encuentra en recesión. Es un saludable y por lo demás elemental principio keynesiano: el de utilización del gasto público como recurso anti-cíclico para amortiguar las bajas y alzas de la economía. Ya ello nos da una pista muy clara de por qué el símil entre la familia y el gobierno no aplica. Se puede resumir en lo siguiente: si en los malos momentos de la economía el gobierno decide restringir sus gastos para poder mostrar un presupuesto equilibrado, con ello arriesga empeorar la situación, es decir, el muy probable efecto derivado de la aplicación de tal política será agravar las tendencias recesivas que se están manifestando. En cambio –y contrario a lo que se pensaría en el caso de la familia– el gobierno deseablemente debería ser más comedido, y buscar equilibrar su presupuesto, cuando la situación de la economía anda boyante.

En breve, la razón de todo esto es la siguiente: el gobierno es una parte importante dentro de un sistema económico complejo, cuyos diferentes componentes –gobierno incluido– están articulados entre sí de forma muy densa. Cuando la economía entra en recesión o su dinamismo es débil y vacilante –provocándose en consecuencia desempleo y pobreza– ello generalmente se debe –al menos en lo inmediato– a la caída en la inversión de las empresas y, para el caso costarricense, porque se debilita o decae el dinamismo de las exportaciones y el turismo. Es posible que también afecte el consumo de las personas y familias, aunque, en general, éste tiende a ser un factor más estable a corto plazo. En esas circunstancias, recortar el gasto público para forzar al equilibrio presupuestario lo que hace es agravar el movimiento descendente. Lo recomendable es justo lo inverso: permitir que surja algún déficit fiscal como forma de contrapesar, al menos parcialmente, el debilitamiento de la demanda y el bajón de la economía. En cambio, para una familia que se debate en apuros económicos esta lógica no tiene sentido. Lo sensato es que esa familia haga un esfuerzo concienzudo en procura de equilibrar gastos con ingresos.

No parece descabellado que una familia cuyos ingresos han aumentado significativamente, quiera entonces darse algunos gustitos adicionales. Tratándose del gobierno, la cosa más bien se invierte: si a la economía nacional le está yendo muy bien y el desempleo ha caído significativamente, mejor sería que el gobierno equilibre gastos e ingresos, y hasta podría ser recomendable que promueva algún superávit que saque un poco de demanda de la circulación general de la economía y permita hacer su buchaca en prevención de los años de vacas flacas. Entre otras cosas, ello contribuiría a atenuar los excesos que acompañan al auge económico, una de cuyas posibles manifestaciones es el aceleramiento de la inflación.

En general, la experiencia histórica da respaldo al principio teórico según el cual los problemas de déficit fiscal y deuda pública no se pueden resolver desde un enfoque restrictivo centrado, sin más, en el recorte del gasto y el aumento de los impuestos, y todavía menos si el contexto general es el de una economía cuya salud anda debilitada y anémica, que es justamente la situación actual en Costa Rica. La razón es muy clara: ello hace que la economía se debilite aún más y que los problemas del empleo se agraven, lo cual, en círculo vicioso, afecta negativamente los ingresos del gobierno y agrava sus problemas de déficit. Por ese camino, la austeridad tendría que ser llevada a extremos realmente salvajes –terriblemente dañinos tanto a corto como a largo plazo– para así quizá poder equilibrar los presupuestos públicos. Pero un equilibrio fiscal logrado de esa forma equivale a un suicidio social y político. La situación actual de Grecia lo confirma con tintes de pavoroso dramatismo.

Por ello si alguien me lo preguntase, para el caso de Costa Rica y frente al problema fiscal planteado, yo humildemente sugeriría un programa en tres puntos (disculpas si, por cuestión de extensión del artículo, omito detalles):

a)    Un esfuerzo serio y concienzudo de combate a la corrupción y corrección de cualquier forma de despilfarro y abuso, no para restringir nada sino exclusivamente con el interés de brindar más y mejores servicios públicos.

b)   Una reforma tributaria razonablemente amplia y satisfactoria (aunque no sea la reforma “perfecta”), que mejore tanto como sea posible la equidad del sistema tributario; incremente su capacidad recaudatoria; y cumpla con criterios que fomenten el ahorro, la inversión productiva y la protección del medio ambiente.

c)    Una estrategia integral orientada a impulsar la reactivación y dinamización de la economía, la cual necesariamente habría de incluir componentes de corto plazo (inversión pública; corrección ordenada del tipo de cambio), y de mediano y largo plazo: desde una reorientación del modelo productivo que propicie el máximo aprovechamiento de la dotación de recursos disponible con incorporación de conocimiento y en condiciones de alta productividad y valor agregado; hasta una redefinición de los mercados con los cuales nos vinculamos, empezando por el relanzamiento del mercado centroamericano (sin que ello implique, ni mucho menos, aislarse de los mercados de países ricos).

---------------

*[Soñar con los pies en la tierra](http://sonarconlospiesenlatierra.blogspot.de).*
