---
title: "Los usos de Mora (*)"
date: "2014-12-16T11:37:06"
author: "victor-hugo-acuna"
slug: "los-usos-de-mora"
excerpt: "Agradezco esta invitación del Archivo Nacional a responder a la pregunta: ¿Cuál es la importancia de don Juan Rafael Mora, visto desde 2014? Debo advertir que no voy a responder, al menos en forma uní..."
categories: ["Historia", "Memoria"]
tags: ["Columna: Tientos y Resistencias", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11238
---

Agradezco esta invitación del Archivo Nacional a responder a la pregunta: *¿Cuál es la importancia de don Juan Rafael Mora, visto desde 2014?* Debo advertir que no voy a responder, al menos en forma unívoca, a la pregunta y más bien voy a formular más preguntas sobre la pregunta. Para comenzar conviene aclarar que no soy “morista”, tal y como se definen algunas personas, emprendedoras de la memoria, que en el presente se han fijado la misión de exaltar y rendir reverencia a la figura de Juan Rafael Mora y que se sirven de instancias estatales para suscitar su culto oficial o gubernamental en lo que he llamado una especie de “moramanía”; como también fueron “moristas” otros gestores de emprendimientos memoriales que promovieron su recuerdo y veneración, desde inicios del siglo XX; por ejemplo, Octavio Castro Saborío, el más constante y persistente de todos y quien atribuyó a Mora, por primera vez, el título de “libertador”. Sobra decir que tampoco milito en causa alguna en contra de Juan Rafael Mora.

Tampoco soy “morólogo”, si se me permite el término, en el sentido de que no he leído, ni mucho menos, hasta el último papel escrito por, atribuido a, o en relación con Mora. Nunca he tenido ese objetivo ni como erudición, ni como tarea de investigación, y si me he interesado por los procesos en los cuales él fue protagonista, en especial la guerra de 1855-1857 contra los filibusteros de William Walker, ha sido con el fin de tratar de comprender fenómenos históricos tales como la formación de los estados, la fabricación de las memorias nacionales y la invención de las naciones. También me he encontrado con Mora porque me interesa estudiar la forma en que Estados Unidos ha construido su sistema imperial en el Nuevo Mundo y, en particular, en la América Central, y las adaptaciones y resistencias que ha suscitado.

Por supuesto que estoy convencido que Juan Rafael Mora merece ser objeto de una biografía crítica, detallada, imparcial y tan exhaustiva como sea posible, al igual que lo merecerían otras personas claves de las elites políticas costarricenses como Braulio Carrillo, Tomás Guardia, Ricardo Jiménez, José Figueres Ferrer y Rafael Ángel Calderón Guardia, para limitarme solo a excepcionales jefes de Estado. Una obra de esta naturaleza consagrada a estas figuras eminentes no existe en ningún caso hasta el momento, salvo quizás el de Carrillo, posiblemente porque la investigación histórica de largo aliento exige mucho, más que la redacción de obras hagiográficas que son las que hasta el momento se han publicado sobre esas personalidades.

La pregunta que nos convoca nos remite a la cuestión de cuales son los usos políticos que en el presente cabría hacer del personaje histórico Juan Rafael Mora. Como se ve, se trata de una pregunta no de políticas de investigación, sino de políticas de memoria. Al respecto no tendría nada que decir en términos normativos en el sentido de que me abstendría de prescribir lo que sería el uso “correcto” de Mora. Como historiador profesional estimo que no me corresponde pautar lo que se consideraría el sentido “auténtico” de la figura de Mora. Por el contrario, con base en mis competencias, más bien he estudiado críticamente los contradictorios usos de Mora y de la guerra contra los filibusteros. En efecto, en el marco de los emprendimientos memoriales recientes promovidos en relación con el personaje, encabezados por el periodista Armando Vargas, ha sido posible leer y escuchar que para unos fue un héroe antiimperialista y para otros un precursor de los tratados de libre comercio o, como algunos han dicho, un “empresario globalizador”. Tal elasticidad de los usos posibles de Mora, lo que he llamado “Mora a la carta”, es una invitación a ser vigilante sobre el eventual abuso, ya no uso, del personaje realmente existente en la historia llamado Juan Rafael Mora.

Como lo explicita la pregunta que nos convoca, cada presente hace uso de sus pasados, según las agendas de su actualidad. Desde al menos 1895, cuando se inauguró el Monumento Nacional, pasando por 1914, centenario de su nacimiento, 1929, cuando se inauguró su estatua frente al edificio de correos, 1956-57, centenario de la guerra, 1960, centenario de su fusilamiento, 2006-2007, sesquicentenario de la llamada Campaña Nacional y 2014, bicentenario de su natalicio, esos distintos presentes hicieron un determinado uso de Mora, cuyo común denominador ha sido celebrar el Estado y la nación costarricenses, concebidos sobre todo como obra y patrimonio de sus elites. Además, el propio Mora intentó fijar los parámetros dentro de los cuales la posteridad debía recordarlo, como fácilmente se puede constatar en sus políticas memoriales en relación con la guerra contra Walker y también en sus principales escritos .

Creo que en el futuro, como en el presente y en el pasado, en las distintas coyunturas memoriales siempre se manifestará una doble tensión en relación con los posibles usos de Mora. En primer lugar, siempre habrá quienes preferirán un nacionalismo “light” en la forma de celebrarlo, por medio de una cuidadosa operación que separe el episodio de William Walker del expansionismo de Estados Unidos; quienes propongan este tipo de políticas de memoria se enfrentarán a quienes, precisamente, quieran hacer de Mora un héroe antiimperialista. Posiblemente, presentarlo como precursor de los TLC resulta abusivo, aunque ciertamente Mora y el grupo dominante del cual formaba parte, al igual que la mayoría de las elites latinoamericanas, optaron por el llamado “desarrollo hacia afuera”, es decir primario-exportador, en el marco de la división internacional del trabajo de la economía mundial del siglo XIX.

En segundo lugar alrededor de la figura de Mora siempre habrá una tensión sobre la cuestión de su fusilamiento sumario en septiembre de 1860. Ciertamente que nadie en el presente osaría justificar su ejecución pero, por un lado, hay quienes lo consideran un hecho atroz y que han logrado que el Estado costarricense pida perdón por ello, por eso que ha sido llamado un “crimen de Estado”; por otro lado, habrá quienes señalarán que Mora, si bien no se lo merecía, se la buscó porque su gobierno fue arbitrario; fue el primer presidente del país en incurrir en hechos de corrupción y por su contumaz pretensión continuista, como se diría hoy. Por cierto que este ha sido el elemento contencioso más importante entre quienes se autodenominan “moristas” y quienes ellos denominan “antimoristas”. En fin, siempre es posible un uso demagógico de Mora, típico de los nacionalismos de pequeña nación, en relación con los conflictos recurrentes de Costa Rica con la vecina Nicaragua, por cuestiones limítrofes y de otra índole; como lo ejemplificaron el gobierno de Laura Chinchilla y oscuros grupúsculos militaristas de extrema derecha, en años recientes.

La memoria, como escribió alguna vez mi amiga Virginia Pérez, es un campo minado, es decir, las políticas de memoria suelen entrar en conflicto las unas con las otras, según sus promotores y según los intereses que se mueven en el presente. En este sentido, es inútil pretender establecer lo que sería la memoria correcta y aún más, por sus riesgos evidentes, sostener que hay una memoria que es la buena y que todas las demás serían las malas. En los emprendimientos memoriales recientes alrededor de la figura de Mora se ha pretendido fijar una especie de ortodoxia y se ha logrado que esta se convierta en discurso oficial en las instancias gubernamentales y en los planes de estudio del Ministerio de Educación Pública. Ya no solo como historiador, sino como simple ciudadano tales usos del pasado me parecen alarmantes en una sociedad que dice tener como uno de sus valores fundamentales el pluralismo de ideas y opiniones.

Las políticas de memoria, es decir, los usos políticos del pasado también son un campo minado no solo por sus disputas continuas, sino también por sus traslapes, superposiciones, remplazos y desplazamientos. Se afirma que el fusilamiento de Mora fue un “crimen de Estado” y por esa razón solemnemente la Asamblea Legislativa le pidió perdón al difunto. Pero el problema es que el Estado costarricense es responsable también de otros crímenes que constituyen violaciones a los derechos humanos. Por ejemplo, dicho Estado no ha pedido perdón a los fusilados del Codo del Diablo, ni tampoco a Viviana Gallardo, ni a Rogelio Fernández Guëll, ni a Marcelino García Flamenco, para citar algunos de los casos más graves y vergonzosos. ¿Acaso la República de Costa Rica no debería disculparse formalmente por el fusilamiento apresurado de Francisco Morazán? Yo me pregunto si es legítimo y decente formular disculpas oficiales por unas víctimas y no por otras. Este es uno de los puntos clave de las políticas de memoria; me refiero al resarcimiento de las víctimas y de sus deudos y al reconocimiento de la responsabilidad moral del Estado.

Salvo caricatura, las formas de recordar a Juan Rafael Mora no pueden ser infinitas y deben guardar alguna correspondencia con la persona que efectivamente existió. Así, podemos recordar que fue protagónico en la centralización del poder político en Costa Rica, que aspiró a la construcción de un canal por el río San Juan y el lago de Nicaragua, aunque más bien en detrimento del país vecino, que logró consolidar el sentimiento nacional, al menos entre los sectores dirigentes, que su papel central en la lucha contra William Walker es indiscutible, que fue uno de los principales protagonistas en los procesos de centralización y concentración de los capitales en el país y, en ese sentido, un productor destacado de desigualdades sociales, que fue autoritario y exiló a sus enemigos políticos, que practicó el uso patrimonial de los bienes públicos, al igual que otros miembros de la llamada “oligarquía cafetalera”, y que sus ambiciones continuistas fueron cada vez más evidentes, con el paso de los años en el ejercicio del poder. Todo esto da para muchos ejercicios memoriales y diversos usos políticos. Mi hipótesis es que el Mora que siempre tendrá mayor uso es el que luchó contra los filibusteros tanto porque es adecuado para una memoria oficial nacional, como para sectores de sociedad civil que en determinados momentos tengan que enfrentarse a políticas estadounidenses.

Como ya señalé, en el presente prefiero abstenerme de participar en emprendimientos memoriales y me inclino más bien por la búsqueda de agendas de investigación. Según el sabio consejo, siempre vigente, del eminente historiador francés Marc Bloch, simplemente me interesa conocer quien fue Juan Rafael Mora, el hombre de negocios y el político, que efectivamente existió. Por medio de su persona se pueden estudiar aspectos claves de la historia de Costa Rica en sus conexiones con los otros países centroamericanos, con Estados Unidos y con el mundo en su conjunto; por ejemplo, la construcción del Estado y la difusión de la identidad nacional, los patrones de interacción entre los distintos sectores de las clases dominantes, encuadre de su fusilamiento, las vinculaciones de estas clases con el entorno externo y con el progreso como proyecto de la modernidad, las formas de conflicto y cooperación entre la llamada oligarquía y las clases populares, etc.

Estoy en el deber de ser respetuoso de los emprendimientos memoriales construidos alrededor de la memoria de Mora, pero también es mi obligación profesional ser crítico de ellos y mostrar sus abusos. Independientemente de los usos políticos presentes y futuros de la memoria de Mora, estimo que es indispensable promover la investigación histórica profesional, crítica e imparcial sobre el personaje real y su contexto histórico, contexto que no es local, sino necesariamente global. Esta institución, bien sabemos, es uno de los lugares donde esa investigación tendrá que realizarse. Hágase uso de Mora, pero, por favor, mantengamos la mirada sobre quienes lo usan y con cuales fines, y no dejemos de preguntarnos si en la actualidad, más allá de ciertos círculos o de los discursos oficiales, Mora conserva algún significado para la gente común y corriente.

---------

* *Intervención en una mesa redonda celebrada en el Archivo Nacional el 03 de diciembre en el marco de la inauguración de la exposición documental “Juan Rafael Mora: el hombre y el gobernante”.*
