---
title: "Delirantes asiáticos y pianista cándido"
date: "2014-12-09T10:47:54"
author: "helio-gallardo"
slug: "delirantes-asiaticos-y-pianista-candido"
excerpt: "Después de su brutal derrota en la Segunda Guerra Mundial, los talentos de la población japonesa para ingresar a y competir en los mercados capitalistas occidentales les valieron, especialmente por su..."
categories: ["Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Pensar América Latina"
wp_id: 11222
---

Después de su brutal derrota en la Segunda Guerra Mundial, los talentos de la población japonesa para ingresar a y competir en los mercados capitalistas occidentales les valieron, especialmente por sus productos electrónicos y automovilísticos y su disposición gerencial, la referencia de “estos increíbles japoneses”. A diferencia de otros grupos que principalmente adaptan producciones ajenas, los japoneses tenían y tienen ideas propias que reducen costos, mejoran rendimientos y emparejan/superan vistosidad con sus mercancías. Hoy día, aunque el ritmo de crecimiento económico japonés ha decrecido, sus ideas han penetrado incluso con particular éxito hasta la industria de la pornografía occidental (anime hentai) y los cartoons, en apariencia dirigidas a niños, aunque podrían considerarse culturalmente perversos. Tal vez sean exportados como parte de un frente de venganza contra un Occidente victorioso pero que compra/consume, literalmente, todo.

Desde luego, los asiáticos no son todos japoneses y algunos de entre ellos (no se sabe si con antecedentes chinos o singapurenses) se han transformado en “enteramente creíbles” por el impacto, inevitable, que en sus comportamientos tiene el “american way of life” que, con el “american way of war”, lidera hoy a al Occidente estólidamente capitalista. Un excepcional ejemplo del contagio lo exhibe Jenn Lim, fundadora y directora de la corporación Delivering Happiness (Entrega Felicidad) quien se gana sus billetes intentando que los asalariados sean felices en sus empleos. Para ella, si los empleados son felices con lo que tienen que hacer, la empresa embolsará más dinero. Aunque probablemente Lim no capte bien los alcances de su lema, para ella: “La felicidad es un modelo de negocio” (LN: 20/11/2014).

Su propuesta se publica en Costa Rica donde casi el 35% de los empleados no recibe por su tarea lo que dice la ley y donde un Ministro de Gobierno declara intolerable que ex trabajadores bananeros acudan a los tribunales reclamando que Shell Oil, Dow Chemical, Del Monte, Chiquita Brands y North America indemnicen su esterilidad, la destrucción de sus familias y su muerte temprana por envenenamiento con Nemagón y Fumazone. El crimen lleva una década de trabas judiciales. ¡Cómo no van a estar felices los trabajadores! Uno de ellos enuncia su propio lema: “Este país (Costa Rica) parece esperar ansioso por el día de nuestras muertes”.

Por supuesto, cuando Lim se refiere a “trabajadores” no quiere decir sudados obreros agrícolas de un país centroamericano. Pero Homero Simpson no es un obrero agrícola centroamericano. Y de su empleo solo le parece bien la paga. Su felicidad pasa por otra parte. Los estadounidenses han celebrado la actitud de Homero desde 1989 ¡durante 25 temporadas! La revista Time en 1999 declaró a Los Simpson la mejor serie del siglo XX. Convendría a la señora Lim cambiar de negocio. En el capitalismo la mayor parte de los empleados aspira a no ser despedido y a recibir su salario. La felicidad la encuentran doblando otras esquinas. Por eso, en parte, serán reemplazados por robots. Me brinco que en la actual fase capitalista mundial la orden es que los asalariados las pierdan todas.

Un pianista costarricense, que se autodetermina escritor, narra que se tomó una Coca Cola que tenía nombre: “Jesús” (LN: 24/11/2014). Irrumpe en furia sagrada: “El alma ha migrado. Ahora anida en las cosas”. “¡Gaseosas con nombre! ¿Qué sentir ante tal manifestación de imbecilidad?”. En realidad la Coca Cola siempre se ha llamado aparentemente así: Coca Cola. El “Jesús” es nombre de persona y una estrategia publicitaria para que los jesuses se tomen una Coca Cola con su nombre. Pero el nombre efectivo de una Coca Cola es su precio (en Costa Rica entre 600 y 1000 colones). Se trata de una mercancía, no de un refresco.

La universalidad de la forma mercancía tiene el poder de tornar sociales las cosas y hacer de los individuos humanos sus billeteras (o sea cosas). El fenómeno se llama reificación, es inevitable dentro del capitalismo y Marx lo llamó fetichismo de la mercancía. Como exclama este pianista y escritor que cree haber descubierto el agua tibia y se siente personalmente agraviado ¡Cuánta imbecilidad! Jenn Lim lo mira y estima es remediable. Optimista ella.
