---
title: "¿Contradicciones de Villalta?"
date: "2014-01-23T05:00:28"
author: "luis-adrian-mora"
slug: "contradicciones-de-villalta"
excerpt: "Imagen: Los carpinteros Esta campaña electoral en Costa Rica ha sido calificada de sorpresiva e inusual. Es ciertamente inusual que un partido de izquierda lidere las encuestas. Lo que no resulta nuev..."
categories: ["Política", "Electoral"]
tags: ["Columna: La Rapiña", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9827
---

*Imagen: [Los carpinteros](http://www.loscarpinteros.net)*
Esta campaña electoral en Costa Rica ha sido calificada de sorpresiva e inusual. Es ciertamente inusual que un partido de izquierda lidere las encuestas. Lo que no resulta nuevo es la incesante campaña anti-comunista que se ha desatado.

Dicha campaña tiene viejos antecedentes en la historia costarricense. Es claro que los contextos han cambiado, pero existe una especie de substrato de anti-comunismo que apela a las pasiones más básicas del elector y sobre todo, al imaginario fantasioso que estructura la psique colectiva del tico promedio: el "vergel bello de aromas y flores" amenazado por el extremismo. Ciertamente no se trata de un rasgo propio de Costa Rica. Muchos otros ejemplos pueden encontrarse en países cercanos como El Salvador. Y toda una tradición fuertemente anclada a la derecha se puede observar a lo largo de la historia del siglo XX en Europa.

Esta campaña que infunde terror en base a los “monstruos” más cercanos (Venezuela, Nicaragua y Cuba) ya ha sido analizada aquí. Podría casi asegurarse que es una campaña que no ha recaudado los frutos esperados, quizás porque los actores que la impulsan han carecido del tiempo suficiente para llevarla a cabo. Es decir, no vieron el surgimiento del Frente Amplio como una opción viable, sino hasta la sorpresa que dio la encuesta de Unimer de los primeros días de diciembre.

Pero hay que reconocer que estos sectores son buenos jugadores de medio tiempo. En escasos 30 días han montado un fuerte andamiaje propagandístico, dicho sea de paso, con la complicidad de los principales medios de comunicación. Y para rematar, han revivido la movilización obligatoria de la fuerza de trabajo cautiva. Estrategia que ya les funcionó durante la discusión y el referéndum del TLC.

Ahora bien, no es mi interés extenderme sobre esta parte del ataque al candidato del Frente Amplio. En general podría decirse que es una estrategia arriesgada, que no se abandonará hasta el final del proceso, pero cuyos resultados son inciertos en términos de votos. Probablemente, hay una mala digestión de este cuento puesto que una gran parte de los futuros votantes no se identifica con dicho discurso dicotómico.

Sin embargo, resulta interesante observar cómo se viene orquestando otro tipo de ataques a José María Villalta. Ataques esta vez más sutiles y que -a mi parecer- sí están dirigidos con precisión a una cierta parte del electorado. Ese electorado más informado, mejor educado y que -según se cree- reflexiona sobre su voto. Es la estrategia de la “contradicción”.

En efecto, en las últimas semanas, más específicamente en los primeros días de enero, el tono ha consistido en subrayar las supuestas “contradicciones” del candidato del Frente Amplio. Esta lógica puede relacionarse con el discurso adultocéntrico que ha caracterizado otros ataques contra Villalta. Desde la publicidad del sastre, que sugería la incapacidad del candidato, hasta las últimas informaciones que apuntan sus contradicciones, se ha querido crear la imagen de una persona poco firme en sus convicciones, con ideas encontradas sobre algunos temas. Pero además, se postula la existencia de “contradicción” dentro del propio Frente Amplio.

Desde luego, de lo que se trata aquí es de una estrategia de comunicación política. Basta mostrar cómo dichos ataques no se detienen, en ningún momento, en un análisis de los puntos básicos del Plan de Gobierno del Frente Amplio. Al contrario, se repiten sin cesar ciertos estribillos que lo que buscan es profundizar ese sentir sobre el candidato. No se trata de argumentos, sino de suposiciones sobre palabras dichas, expresiones, opiniones diversas.

Se podría decir que todo comienza de manera lateral. En el programa de Ignacio Santos se le pregunta a Patricia Mora, (candidata a diputada por San José, del Frente Amplio) sobre la participación de Jorge Arguedas en una eventual fracción del FA. Mora insiste en que su respuesta es “a título personal” y deja clara su posición. Al día siguiente La Nación titula: Frente Amplio se contradice por caso de Jorge Arguedas.

La noticia se vuelve viral. No hace falta ser experto en publicidad para entender que la palabra más importante es el verbo “ se contradice”. Una opinión personal sobre una situación hipotética a futuro se convierte en un resquebrajamiento de la unidad partidaria. Punto uno.

Punto dos. Al lanzarse la maquinaria del engaño poco importa lo que se le ponga dentro. De esta forma, tres días después de esta “noticia” aparece una linda infografía de las que acostumbra hacer La Nación con el fin de “facilitar la lectura”. El título no deja lugar a dudas: José María Villalta entra en puntos de contradicción. Ahora bien, el subtítulo de la infografía habla de “matices” de Villalta. Un matiz es algo que no altera la esencia de la cosa. Por lo tanto, no es una contradicción. Sin embargo, justo después de los “matices” de Villalta, se escribe “Contradicciones”, induciendo a error sobre lo que se lee.

Sutil forma de desmembrar una propuesta política a base de suposiciones y falsas acusaciones. Una mirada rápida a los elementos que el periodista juzga “contradictorios” muestra claramente que no hay contradicción alguna. Las condenas contra el candidato se basan en elementos inconexos y fuera de contexto. Así por ejemplo, se le achaca a Villalta el ser “simpatizante” del modelo venezolano cuando la Juventud del Frente Amplio envía una carta de condolencias al Gobierno de Venezuela luego de la muerte de Chávez. Desde luego la palabra “simpatizante” construye acá la ilusión de la aprobación ciega y la pretensión de copia del modelo. Olvida el periodista, convenientemente, que incluso el Gobierno de Costa Rica, de manera oficial, extendió sus condolencias, por medio de la Cancillería luego de la muerte de Chávez, por lo demás, un trámite diplomático. Pero también olvida el periodista, que luego de las elecciones, el Gobierno de Laura Chinchilla expresó su “cálido reconocimiento al pueblo venezolano” por su participación en el proceso y por fortalecer la democracia, al mismo tiempo en que insistía en profundizar con la República Bolivariana de Venezuela una “agenda común de valores y propósitos”. Tal vez deberíamos recomendar a La Nación indagar sobre dichos “valores comunes”, ¡no vaya a ser que hayamos tenido cuatro años de comunismo sin darnos cuenta!

La orquesta siguió tocando su melodía desde diferentes frentes. Así por ejemplo, en el pseudo debate organizado por Repretel en una mañana, Rolando González, ex-jefe de campaña de Johnny Araya hace cuatro años y actual candidato a diputado por el PLN en Alajuela calificó a Villalta de “gelatinoso”. Claro está, basándose siempre en supuestas contradicciones que no existen y reflejan un juego sucio dirigido a desacreditar al candidato. González no cita ninguna propuesta de Villalta, sino que insiste en sus “cambios de posición”. Paradójicamente, González está convencido de que Villalta es comunista. Y es la renuencia del candidato de definirse así, dentro del contexto negativo en que se maneja el calificativo, lo que González llama “contradicción”. Sin embargo, el mismo González abunda luego en las virtudes que tuvo el Partido Comunista en los años 30 y luego en los 70 como Vanguardia Popular. Su contrincante, Gerardo Hernández, le explica que el Frente Amplio es heredero de dicho partido y se reconoce en esas luchas. No hay ninguna contradicción si José María no quiere etiquetarse así.

Y resulta en este sentido muy llamativo que los diferentes periodistas no se detengan en las verdaderas contradicciones que sostienen de manera evidente otros candidatos. Por ejemplo, el tratamiento que se le hace a los cambios de posición de Otto Guevara es en este sentido elocuente. Su paso del liberalismo extremo a esta especie de liberalismo-cristiano-pandereta-conservador es (tanto para él como para aquellos que lo entrevistan) “fruto de la madurez”.

Ni que decir de Johnny Araya. Silencio total pesa sobre uno de los cambios más radicales en su trayectoria política. A saber, su paso de la extrema izquierda, del MRP, al Partido Liberación Nacional (producto quizás de la “madurez” antes mencionada). Ninguna pregunta tampoco sobre la consistencia de su discurso social, después de haber hecho campaña (aún contra su tío y su hermano que hoy lo acompañan) a favor del TLC. Por acá no hay contradicción alguna, ni lindas infografías ilustrativas.

Obviamente, se espera que dicha estrategia comience a portar sus frutos. En todo caso, se aprovecha cualquier excusa y falta de atención para hacer creer que es así. La cereza sobre el pastel resulta ser la última encuesta de Cid-Gallup publicada por Repretel. En Radio Monumental se le abre el espacio a un famoso analista político, quien aparentemente sin mirar el detalle de dicho estudio, golpea su conclusión: “inconsistencias” y “dudas” sobre la “ideología” de Villalta llevarían al traste su candidatura en la recta final.

Contradicción, contradicción, contradicción. Ninguno de los tenores de dicha estrategia parece darse cuenta que la lógica del votante es implacable. Si voto por los mismos, obtengo más de lo mismo. Punto.
