---
title: "Los inicios del “orgullo gay”"
date: "2014-06-28T13:00:17"
author: "hugo-mora-poltronieri"
slug: "los-inicios-del-orgullo-gay"
excerpt: ":: Hugo Mora Poltronieri (*) :: Posiblemente una gran parte de los miembros del sector LGBT hemos oído hablar o leído, sobre lo ocurrido en Nueva York cierta noche de junio de 1969. Tanto es así, que ..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10633
---

Posiblemente una gran parte de los miembros del sector LGBT hemos oído hablar o leído, sobre lo ocurrido en Nueva York cierta noche de junio de 1969. Tanto es así, que lo continuamos celebrando en todo el mundo en honor a ese puñado de valientes que cierta noche se plantaron ante la policía y dijeron: “¡Basta!”. No hay duda de que lo ocurrido entonces en ese pequeño bar del Greenwich Village –el Stonewall Inn- , señala una fecha clave en el movimiento de liberación gay que se venía gestando desde varias décadas atrás en suelo estadounidense, sobre todo en sus grandes ciudades.

Muchos, sin embargo, todavía ignoran que los orígenes de todo este movimiento liberador no están en los EE. UU. sino en Alemania. Su inicio puede establecerse hacia 1860, con nombres como Karl Heinrich Ulrichs, el primero en escribir “estudios sociales y jurídicos en torno al problema del amor entre hombres”. Debe destacarse también a un médico de apellido Benkert, el creador del término “homosexual” en 1869 (un término como “heterosexual” no parecía necesario puesto que era “lo normal”, lo “natural”). A caballo entre los siglos XIX y XX, encontramos en Inglaterra muchos trabajos literarios y científicos que tratan sobre la homosexualidad. Pero lo más importante sigue dándose en Alemania con un médico judío, Magnus Hirschfeld (1865-1935). Ya en 1896, con el pseudónimo Th. Ramien, publicó un libro (*Safo y Sócrates*) en el que defendía la homosexualidad como parte de la naturaleza humana; afirmaba también en su obra que había que estudiarla científicamente en vez de tratarla como un delito. Consecuencia: en 1897 creó el Comité Científico Humanitario, la primera organización cuyo fin expreso era defender los derechos de los homosexuales. El comité se proponía tres tareas importantísimas: a) eliminar el párrafo 175 del Código Penal Prusiano, que consideraba delito la relación sexual entre hombres (el machismo de la época ignoraba a las mujeres); b) mejorar la actitud pública contra los homosexuales y, c) atraer a los homosexuales en la defensa de sus derechos. Para 1907, todo iba bastante bien, hasta que estalló un célebre escándalo sexual que involucró a varios prominentes homosexuales en el círculo íntimo del káiser Guillermo II. Esto conmocionó a una sociedad ya de por sí muy conservadora que reaccionó violentamente contra el naciente movimiento de liberación homosexual. Entre sus consecuencias: un código penal aún más riguroso en lo relativo a los comportamientos homosexuales, tanto de hombres como de mujeres (¡por fin existían ellas sexualmente hablando!).

Después del fin de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), derrotada Alemania y fundada la República de Weimar (1919-1933), un ambiente más tolerante impulsó a Hirschfeld a fundar el Instituto para las Ciencias Sexuales, una iniciativa verdaderamente rompedora tomando en cuenta que todo lo referente al sexo era tabú. En él se recogía todo tipo de estudios y documentos relacionados con la sexología, procedentes de los campos de la Biología, la Antropología y la Etnología. Era una especie de universidad, con clases regulares sobre diversos temas y verdadero antecedente del famoso Instituto para la Investigación Sexual, montado décadas después por Alfred Kinsey en los EE. UU. A Hirschfeld se atribuye también el primer film gay de la Historia, en 1919: *Anders als die Andern* (*Diverso de los demás*, traducción del autor), en que se narra la vida de un violinista víctima de un chantaje (una amenaza perenne aún hoy día).

En la década de los veintes, los alemanes disfrutaron de mucha más libertad que antes. Berlín, por ejemplo, era la ciudad más alegre y con más cabarés y teatros en Europa, un edén para la vida gay. No obstante, en varias ocasiones Hirschfeld y sus seguidores fueron atacados por grupos homófobos de la extrema derecha: era el comienzo del auge de Hitler y los nazis. En marzo de 1933, Hitler fue nombrado canciller y poco después completó la toma total del poder. Comenzaron entonces la ilegalización de todos los partidos políticos y las persecuciones contra todas las minorías ajenas al “ideal ario”, entre ellas, las de los judíos y homosexuales. Hirschfeld caía en ambas categorías, lo mismo que toda su obra.

El 10 de mayo de 1933 es un día vergonzoso en la historia alemana: en Berlín y en otras ciudades del país se encendieron enormes hogueras formadas por pilas de libros y otros documentos relacionados con temas y autores considerados “decadentes” por el régimen. Se saqueó previamente el instituto fundado por Hirschfeld y se destruyeron en la hoguera unos diez mil libros de su biblioteca. El mismo Hirschfeld fue puesto en prisión preventiva y, al ser liberado, huyó hacia Francia, donde murió en 1935. No hay duda de que este destacado humanista merece un lugar de honor en la historia por la lucha en pro de los derechos humanos para las minorías LGBT.

Al conmemorarse este 28 de junio los cuarenta y cinco años del gran triunfo del movimiento LBGT en los EE. UU., no está de más rendir también tributo a la memoria de este valiente e incansable pionero que fue el judío alemán Magnus Hirschfeld.

En estos casi dos mil años en que la superstición cristiana ha impuesto su particular e inhumana visión de la sexualidad, pensemos por un momento cuántas vidas de personas humildes han sido sacrificadas simplemente por expresar –o intentarlo- su diversa manera de entender el amor y la sexualidad. Vayamos un poco más allá: cuántos otros seres humanos, dotados de gran inteligencia en algunos de los muchos campos del saber, han sido silenciados o, en caso contrario, acusados, perseguidos, chantajeados, despreciados, humillados y hasta asesinados por esta manera particular de expresar lo que dicta su naturaleza más íntima. ¡Cuántas obras de arte, de literatura, de filosofía, de ciencias, etc., dejaron de producirse, o se destruyeron ya producidas, porque ellas o sus autores no se avenían con los cavernarios códigos morales existentes! Esperemos que en los años venideros la humanidad toda se enriquezca con el aporte creador, libre y especial, de esta minoría cuyos integrantes puedan expresarse en nombre de este otro amor que, ¡por fin!, sí puede decir su nombre.

---------

* *Profesor, Universidad de Costa Rica*. Contacto: tikoguau@gmail.com
