---
title: "Cicatrizando la memoria del terrorismo de Estado en Argentina:  la recuperación de un nuevo nieto desaparecido"
date: "2014-08-20T07:58:38"
author: "victoria-darling"
slug: "cicatrizando-la-memoria-del-terrorismo-de-estado-en-argentina-la-recuperacion-de"
excerpt: ":: Victoria Darling (*) :: El pasado 6 de agosto fue restituida la identidad de Ignacio Hurban, un músico y profesor de escuela de la Provincia de Buenos Aires. Luego de un análisis de ADN, Ignacio de..."
categories: ["América Latina"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10849
---

El pasado 6 de agosto fue restituida la identidad de Ignacio Hurban, un músico y profesor de escuela de la Provincia de Buenos Aires. Luego de un análisis de ADN, Ignacio descubrió que sus dudas tenían razones profundas. Los análisis comparativos mostraron que es hijo de Laura Carlotto y Walmir Oscar Montoya, dos jóvenes militantes de izquierda, secuestrados y desaparecidos durante la última dictadura militar argentina. Su madre lo nombró Guido en las pocas horas en que tuvo contacto con él con posterioridad al parto. Luego, ella sería asesinada. Durante 36 años, lo buscó su abuela, Estela de Carlotto, la reconocida presidenta de la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo.

“Hace dos días que sé quién soy o quién no era” afirmó Ignacio/Guido en la conferencia de prensa que ofreció junto a su abuela en la ciudad de Buenos Aires. Ignacio –quién aún prefiere ser llamado de ese modo- fue criado en el campo en la ciudad de Olavarría, con una pareja que se dedicaba a trabajar la tierra, sin hermanos ni primos. “Vivi una vida feliz” confirma. Pues, hasta hace pocos meses, sus dudas no tenían la fuerza necesaria para ir en búsqueda de mayores respuestas en relación a su identidad. Recién en el mes de julio fervientemente sospechó que no era hijo legítimo de sus padres como consecuencia de algunos comentarios que habrían realizado familiares y amigos en su (hasta entonces) cumpleaños. A partir de allí, la sospecha caló profundo y se atrevió a imaginar por primera vez con claridad, que podría llegar a ser hijo de padres desaparecidos durante la última dictadura militar (1976-1983).

Frente a la sospecha, Ignacio fue orientado a la Comisión Nacional por el Derecho a la Identidad (Conadi). Allí, se realizó la extracción de sangre y se cotejaron diversas muestras en el Banco Nacional de Datos Genéticos, para luego de 15 días obtener los datos que pasarían a Tribunales para ser encaminados al solicitante. Pero la conmoción fue tan importante debido a la trayectoria de la lucha por la recuperación de la memoria y en particular, por la búsqueda incansable de Estela, que los datos se filtraron y la jueza Servini de Cubrían informó a la abuela del sorprendente hallazgo.

“Lo primero que hice fue llamar a Abuelas y decirle a Raquel, la abuela que está siempre en la sede. Dije: “Primero dejo la bomba allá: encontraron a Guido”. Después llamé a mi hija Claudia, que es con la que tengo el teléfono más directo y con la que estamos siempre juntas trabajando todos estos temas y empezamos las dos a los gritos de la alegría”. dijo Estela, exultante, al recibir la noticia. “A veces pensaba ‘no me quiero morir sin abrazarlo, sin conocerlo’, pero nunca me imaginé en particular este día”.

Por su parte, Ignacio no imaginaba ser justamente nieto de la abuela más reconocida por su lucha y resistencia. De hecho, todos los medios apuntaron inmediatamente a él y sin distinciones de color político, celebraron su aparición.

“Con respecto a la pregunta de cómo llegue a preguntármelo me parece que es como le pasa a todos o lo que quizás le esté pasando a algunos, hay ruidos que tenés en la cabeza, como maripositas de dudas y preguntas que están ahí, fuera del campo de visión. Y hay cosas que no las sabés pero las sabés y empezás a pensar y a darte cuenta. Y como en mi caso, llega algún indicio cierto y a partir de allí se arranca con la búsqueda” dijo Ignacio.

El proceso de búsqueda en su caso fue breve, pero no así el de su abuela. Estela de Carlotto es titular de Abuelas de Plaza de Mayo, y participante activa de la asociación creada en octubre de 1977.

En el origen, en plena dictadura cívico-militar, “después de iniciar su búsqueda en soledad, porque el miedo instalado en la sociedad condicionaba la actitud hacia las familias directamente afectadas en la etapa más dura de la represión ilegal (…) una mujer se apartó de la ronda que realizaban las Madres de Plaza de Mayo y preguntó: ‘¿Quién está buscando a su nieto, o tiene a su hija o nuera embarazada?’. Una a una fueron saliendo. En ese momento, 12 madres comprendieron que debían organizarse para buscar a los hijos de sus hijos secuestrados por la dictadura. En principio se bautizaron como Abuelas Argentinas con Nietitos Desaparecidos y más tarde adoptaron el nombre con que el periodismo internacional las llamaba: Abuelas de Plaza de Mayo” relata el político y sociólogo Daniel Filmus. A partir de allí, la asociación Abuelas comenzaría el trabajo de creación de documentos, denuncias, presentación de reclamos en medios y organizaciones nacionales e internacionales, conformando redes y campañas por la identidad que llegarían a la restitución de la identidad de 114 nietos hasta el día de hoy. Además de exigir justicia en marchas y encuentros acompañando a las “Madres de Plaza de Mayo”, junto a un grupo de especialistas crearon un Banco de Datos Genéticos con los datos de todas las familias con menores desaparecidos. Es esta iniciativa la que las condujo a la certeza de que si no hallaban a los nietos, un día, cuando la información sobre lo sucedido ya fuese generalizada, entonces, los nietos buscarían a sus propias abuelas, como ocurrió con Ignacio/Guido. Si bien el pasado no puede ser restituido de manera íntegra, siempre subsisten rastros, materiales, objetos, huellas de lo que fue.

En el presente, aún hay 400 casos de hijos de desaparecidos, nietos buscados, nacidos en cautiverio bajo el último gobierno militar, que no conocen su verdadera identidad. El caso de Guido constituye una pieza más que junto con otras conforman un mosaico en reconstrucción. No se trata solamente de reconstruir familias, trayectorias y relaciones basadas en el amor sino mucho más, la reedificación de la memoria de un pueblo entero que después de años de terror se atreve a mirarse nuevamente, a través del cristal de la verdad.

“Estoy cerrando una pregunta. Yo soy músico y siempre me preguntaban de dónde viene tu pasión por la música. Y yo la verdad, no sabía, porque en el medioambiente en el que me crié, con una pareja que me crió con el mayor de los amores, el ambiente me predestinaba a otra cosa”. El verdadero padre de Ignacio era músico. Historia espiralada de deseos, gustos y preferencias que a veces, no necesitan mayores explicaciones.

---------------------

* *Magister en Estudios Latinoamericanos y Doctora en Cs. Políticas y Sociales, por la UNAM – Mexico. Actualmente se desempeña como Profesora y Coordinadora de la Carrera de Ciencia Política y Sociología en la Universidade Federal da Integracao Latino-americana, en Foz do Iguacu, Brasil.*
