---
title: "Respuesta a Gustavo Fuchs"
date: "2014-09-03T07:57:26"
author: "gustavo-roman-jacobo"
slug: "respuesta-a-gustavo-fuchs"
excerpt: "Quisiera hacer algunas anotaciones al texto de Gustavo Fuchs que comenta críticamente mi artículo “Las lecciones de Pablo Iglesias”, aparecido en La Nación (26-8-14). Contra..."
categories: ["Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10899
---

Quisiera hacer algunas anotaciones al texto de Gustavo Fuchs que comenta críticamente mi artículo “Las lecciones de Pablo Iglesias”, aparecido en La Nación (26-8-14). Contrario a lo señalado por Fuchs:

1- Mi artículo no pretende “explicar” el fenómeno político de Podemos ni mucho menos la crisis española. Intentarlo siquiera en un artículo de opinión sería una temeridad. Ya en el post en el que lo compartí advertía: “*… el partido Podemos y su líder, el profesor de Ciencias Políticas de la Complutense, Pablo Iglesias. Su caso, enmarcado en la crisis española, es infinitamente más complejo que lo que aquí comento. Para mí es solo una excusa para hablar de nuestro país, su clima espeso, su malestar y las peligrosas derivas que este puede tener*” (por cierto que el asombro de que me ocupe en este tema, mientras hay yihadismo en Oriente y guerra en Ucrania, me sorprende. Todas las personas tenemos la capacidad de pensar sobre distintas situaciones y de expresar nuestra opinión sobre una sin por ello perder noción de las demás).

2- Ni me preocupa la emergencia de un partido de izquierda en España (donde hay bastantes y desde hace mucho tiempo, por cierto) ni me simpatiza la derecha española, mucho menos la gobernante cuya herencia franquista y venalidad desvergonzada, me resulta repugnante. Derivar de mi crítica a Podemos una afinidad con la escuela de Aznar, es el resultado de la lógica binaria y articulación maniquea del espacio político que tanto le critico a Pablo Iglesias.

3- No he negado la relación del 15-M y la crisis española con el surgimiento de Podemos (¡lo dice el primer y cuarto párrafos del artículo!). En consecuencia tampoco pude haber dicho (y no lo hice) que su crecimiento electoral se deba en exclusiva a la promoción mediática de su líder (que, por cierto, no empieza tras los buenos resultados de las elecciones europeas ni se circunscribe al canal iraní: Iglesias inició como tertuliano en el ultraderechista “El gato al agua” y luego pasó a los más populares programas de las principales cadenas de TV en España, antes de esos comicios).

4- Señalar vínculos entre una agrupación política y el gobierno venezolano no es, per se, reproducir el “memorando del miedo”. Aquél hecho de nuestra historia reciente no tiene la virtud de tornar inefables esos vínculos o convertir cualquier crítica al bolivarianismo en campaña del miedo. Semejante razonamiento es idéntico al de los sionistas que descalifican cualquier crítica al Estado de Israel como expresión de antisemitismo, recordando el holocausto.

5- No cito el programa de gobierno de Podemos, ni documentos oficiales de esa organización, por varias razones: Primero, porque como ya dije, el artículo no va sobre eso. Segundo, porque en muchas de las propuestas de Podemos (que, según Fuchs, son las que me preocupan) coincido plenamente con la agrupación. Y tercero, porque los programas de gobierno o los pronunciamientos oficiales de los partidos no suelen ser la mejor fuente para analizar sus intenciones y perfil ideológico.

6- No desprecio a las bases que votaron a Podemos. Ahí tengo a alguna de la gente más querida para mí en Madrid, fieles representantes de este pueblo por el que siento tanto cariño, y en el que he visto como, por ejemplo, para las personas en paro, panaderías venden el roscón de reyes más barato, taxistas dan sus servicios sin cobrar a las embarazadas y restaurantes sirven cenas de noche vieja gratis; gimnasios-comedores gratuitos para adolescentes, a cambio de que no dejen los estudios; alumnos que dedican sus recreos a arreglar computadoras para familias que no pueden comprarse una y muchas personas que han abierto las puertas de sus hogares para que, en habitaciones que no están ocupando, puedan vivir vecinos a los que los bancos les quitaron sus casas. Es que, para mí, cuestionar la opción política de alguien no es despreciarlo, como sí lo sería, por ejemplo, decir que la gran mayoría de españoles que vota al derechista PP están alienados, sufren de falsa conciencia y, como idiotas, votan en contra de sus intereses de clase.

7- La crítica a Iglesias no se centra en una frase, sino en su discurso, del que varias frases (la de la mano dura, la de la guillotina, la de la casta o el cuento de ratonlandia, ver [acá](https://www.youtube.com/watch?v=JZ_kzIubCIA)) son solo ejemplos. Ejemplos de mi punto (el talante autoritario de Iglesias), puestos en función de mi tema (el autoritarismo social en CR). Señalar un talante autoritario a partir de expresiones discursivas está lejos de ser algo extraño en el mundo académico (sin que el artículo, claro, pretenda ser un análisis de discurso). Vincular, a partir de esa pulsión, identidades de izquierda con identidades de derecha, tampoco es una rareza. De hecho varios estudios que analizan el transfugismo en Europa de la extrema izquierda a la extrema derecha (y viceversa), apuntan, precisamente, a esa pasarela de la personalidad autoritaria. Y ello nada tiene que ver con “campañas del miedo”. Casualmente en el último de los spots de la serie “Nuestro nombre es Costa Rica” (hasta donde sé, nada sospechosa de derechosa campaña del miedo), del segundo 25 al 50 (ver [acá](https://www.youtube.com/watch?v=byhgortbieM)) se menciona el nexo autoritario que vincula a sujetos en las antípodas ideológicas, colgando la foto en comunión de Videla y Pinochet con la de Castro y Ortega.

8- No soy yo quien alerta de crecientes niveles de autoritarismo social en el país, son los muy serios informes del Latin American Public Opinion Project, de la Universidad de Vanderbilt. Un rasgo, en todo caso, de nuestra cultura política que, según Solís Avendaño (La Institucionalidad Ajena) atraviesa todo el arco ideológico de nuestra génesis política moderna, desde el franquismo de Calderón Guardia hasta el nazismo de León Cortés, pasando por el estalinismo de nuestros comunistas criollos o el autoritarismo antipolítica de Figueres y Marten.

9- Jamás compararía a Podemos con Frankenstein. Primero porque (como me he leído la novela), sé que ese no es el nombre del ser creado de distintas partes de difunto, sino el de su creador. Y segundo, porque lejos de ver en la criatura a un monstruo (que es como Fuchs piensa que veo a Podemos), veo en ella -con empatía- a todos los etiquetados y descalificados *ad hominem* por quienes no quieren o no saben enfrentar con razones sus cuestionamientos (nudo de esa novela, en la que la criatura recrimina al creador); veo reflejada en ella a todos los retratados como dragones para que el San Jorge de turno tenga a quiénes dar caza o de los cuales sentirse víctima.

10- Decir que el artículo pretende hacer creer que “toda izquierda es autoritaria” es deshonesto intelectualmente o muy preocupante (en términos de comprensión de lectura). Muy por el contrario, la pulsión autoritaria, sobre todo en Europa, es propia de los partidos de extrema derecha, de esos de los que Iglesias admira la “mano dura”, y, precisamente por eso, al inicio del artículo subrayo la contradicción entre un fulano que se entiende a sí mismo de izquierdas pero cuyo discurso tiene giros facistoides. Dicho en sencillo: si presento lo autoritario como una incoherencia en un movimiento de izquierdas, no es posible interpretar que, para mí, toda izquierda es autoritaria.

11- Si cualquier intervención en el debate público, en la que se argumenta a favor o en contra de determinadas opciones políticas, implica que su emisor se percibe a sí mismo como guía del pueblo, con una actitud seminal de autoritarismos (de eso me cusa Fuchs), hombre, pues apague y vámonos… es, por el contrario, de semejante “aprecio” por la palabra libre en el espacio público que han nacido los autoritarismos.

12- Yo jamás sugeriría que “No hay alternativas al neoliberalismo, ni a sus administradores. Ni siquiera se deben buscar alternativas... No se deben buscar opciones políticas y políticos nuevos”. Ya a esta altura del texto es evidente que Fuchs no habla conmigo… habrá que preguntarle con quién, pero parece que con un tipo muy malo.

13- Yo jamás sugeriría que “Cualquiera que sea el resultado de las políticas neoliberales es mejor que lo que pueda emerger de la voluntad popular, de ese pueblo que se equivoca estrepitosamente como lo ha hecho en el país europeo”. Fuchs sigue hablando con el tipo malo ese que se inventó, pero ahora, además, dejó de hablar de España y empezó a hablar de otro país (¿cómo me iba a enojar de que el pueblo haya optado por Podemos, si, en realidad, en España la voluntad popular reflejada en las urnas y proyectada en los estudios de opinión, se decanta por el derechista PP?).

14- Al final Fuchs me reconoce algo: que mi artículo es “un excelente ejemplo de cómo neutralizar sofisticadamente al oponente”… ese adverbio que usa implica un mérito de mi texto y se lo agradezco. Yo, lamentablemente, no puedo devolverle la cortesía: su reacción está muy mal escrita y supone una muy limitada comprensión de lo que escribí.
