---
title: "Petyr Baelish y Lord Varys: el encanto fascinante de la política"
date: "2014-07-29T09:37:25"
author: "roberto-herrera"
slug: "petyr-baelish-y-lord-varys-el-encanto-fascinante-de-la-politica"
excerpt: "Voy a ir al grano. Petyr Baelish y Lord Varys son los mejores de toda la serie y estoy dispuesto a debatirlo con cualquier “especialista”. Obviamente no son los personajes principales, todo el mundo s..."
categories: ["Cultura", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "¡Qué Panfle!"
wp_id: 10767
---

Voy a ir al grano. Petyr Baelish y Lord Varys son los mejores de toda la serie y estoy dispuesto a debatirlo con cualquier “especialista”. Obviamente no son los personajes principales, todo el mundo sabe que la serie es el entrecruzamiento de las historias de Arya Stark, Daenerys Targaryen, Tyrion Lannister y Jon Snow. Pero mi opinión es que son “Meñique” y “la araña” los mejores personajes y que desde el punto de vista de la reflexión filosófica sobre la política, son los personajes que más lecciones enseñan, es decir son los personajes pedagógicos de la serie.

**La refutación de la cultura liberal. **Mi simpatía por estos dos personajes y la general aversión que producen en el público, en mi opinión tiene que ver con un hecho muy sintomático de nuestros tiempos: el vigor de la ideología liberal de matriz anglosajona y el triunfo de lo que Alain Badiou llama la “ética del mal” (1).

Para Alain Badiou, el desfondamiento de los proyectos emancipatorios y la fuerza cultural/ideológica del democapitalismo y el parlamentarismo, ha producido que la grilla de inteligibilidad con la cual se razonan las situaciones políticas sea la ética abstracta o formal. Señala Badiou: “La ética es (…) concebida [en nuestros tiempos] (…) como capacidad a priori para distinguir el Mal [ya que en el uso moderno de la ética, el Mal -o lo negativo- está primero: se supone un consenso sobre lo que es bárbaro] y como principio último del juzgar, en particular del juicio político: es lo que interviene muy patentemente contra un Mal identificable a priori. El derecho mismo es ante todo el derecho "contra" el Mal. Si se exige el "Estado de derecho", es porque él se basta a sí mismo para autorizar un espacio de identificación del Mal [es la "libertad de opinión" la que, en la visión ética, es en primer lugar libertad de designar el Mal] y provee los medios para arbitrar cuando el asunto no está claro [sistemas de precauciones judiciales]” (Badiou, 1994, 4).

Inmersos en esta cultura/ideología que nos induce a buscar “el mal” en la serie, la mayoría del público tiende a encontrarlo en Baelish y Varys. Mi tesis es que la ideología liberal de la política, nos impide ver el lado profundamente humano de Baelish y Varys, así como la belleza profunda de sus personajes.

La aversión que producen, es un índice del triunfo de la cultura liberal-burguesa y un signo de lo reactivas que son nuestras sociedades a la presencia de un pensamiento fuerte y clásico de la política.

**Lecturas equivocadas. **En un [video de parodia](http://www.youtube.com/watch?v=SVaD8rouJn0) de GoT se le llama a Baelish, “the sneaky guy” y a Varys “the sneaky bald guy”, es decir son personajes viles, merodeadores, engañosos, son “ratas de caño” como se diría en Costa Rica. Hablando con mi cuñado de la serie, me dice: -Baelish, se parece a… ( y cita a un personaje particularmente desagradable de la política local). El consenso que logra la lectura liberal y eticista de GoT es que son personajes despreciables. Creo que se equivocan quienes leen así a estos personajes.

En primer término, quiero señalar que al igual que Slavoj Zizek odio los filmes liberales sobre la política, como Erin Brockovich o All the President's Men (2), donde la buena conciencia de honestos ciudadanos “de a pie” enfrenta a un poder oscuro de políticos–empresarios corruptos y finalmente los termina venciendo. En este tipo de película liberal “de izquierda”, la lucha política es vista como la lucha de gente ordinaria que abandona sus asuntos privados y sale a la palestra de lo público para enfrentar una conspiración del poder que actúa tras bambalinas (3). Si existiera una versión liberal “de izquierda” de GoT probablemente estaría dirigida por [Steven Soderbergh](http://www.alohacriticon.com/elcriticon/article2241.html) y sería la historia de cómo Sansa Stark y Tommen Baratheon vencen a “Meñique”, Varys y Cersei Lannister con la ayuda del Maestre Luwin y los dragones. Sería un hit de taquilla, pero sería una pésima serie. Por suerte, no es el caso.

**Alianzas contradictorias. **El hecho es que la serie es profundamente política y no puede ser leída desde la ética abstracta, solo desde la ética de situaciones, es decir, desde el pensamiento político. Si se fijan en detalle, todos los personajes han realizado alianzas contradictorias para lograr objetivos políticos o estratégicos. De hecho si uno se fija con detenimiento en los Stark, que prima facie serian los “más honestos” o los “más buenos”, han estado aliados o han llegado a acuerdos con cualquiera de las facciones contendientes. Todos estos acuerdos son dudosamente honorables. Por ejemplo, Roose Bolton, un hombre despiadado era su abanderado, Rob Stark llega a un acuerdo con Walter Frey para cruzar Los Gemelos, Ned Stark esperaba dejarle el trabajo sucio a Baelish en su enfrentamiento con Cersei Lannister, la misma relación de Arya Stark y el “sabueso” es una relación bastante utilitaria.

Lo que es claro en la serie es que: “todos los personajes que aparecen tienen intereses y necesidades concretas, y muchas veces ni siquiera pueden escoger la próxima acción que emprenderán, puesto que el entramado de relaciones donde se encuentran inmersas, en sociedades terriblemente injustas, dejan poco margen al libre albedrío y a la coherencia moral de las protagonistas.” (Bombilà, 2013).

**La importancia filosófica de ****Petyr Baelish y Varys: la astucia de la zorra, la fuerza del león. **Petyr Baelish y Varys representan filosóficamente la conquista que significó la invención de la política en la cultura y la civilización humana, representan la actividad política en su sentido más profundo.

Para seguir esta argumentación quiero recuperar la lectura que François Châtelethace de Aristóteles y de la cultura griega. Señala: “La Ciudad, por su parte, tiene como fin la Eu Zein, que quiere decir: “vivir como conviene que viva un hombre”. Esta definición se esclarece cuando sabemos que, en otros textos, Aristóteles precisa que por una parte, “el hombre no es ni una bestia ni un dios”- que está en medio de estos dos extremos- y por otra parte, que en esencia es “un animal que posee logos”, es decir, la capacidad de hablar de una forma sensata y reflexionar sobre sus actos. De ahí, la famosa fórmula **el hombre es un animal político **(polis=Ciudad) que significa que sólo en la Ciudad-organización fundada no sobre la fuerza bruta, ni sobre los intereses pasajeros, ni sobre las prescripciones de los dioses, puede el hombre realizar la virtud (=la capacidad) inscrita en su esencia.” (1992, 34)

Y justamente este es el caso de Baelish y Varys. Como es sabido Baelish en su juventud desafió a Brandon Stark, por la mano de Catelyn Tully. Brandon ganó holgadamente. “Meñique” no murió exclusivamente por las súplicas de Catelyn, desde entonces supo que su juego no podía ser el de la fuerza bruta, pues carecía de ella, solo podía triunfar en aquella actividad donde se necesita “la astucia de la zorra en combinación con la fuerza del león” (Maquiavelo dixit), es decir, en la política, en ese terreno podía dar rienda suelta a su deseo y a su talento.

Baelish viene de una casa menor. Sin ser un plebeyo, no viene de las grandes familias, ni tiene un gran ejército, ni heredó grandes riquezas. Todo eso lo tuvo que construir a punta de astucia y fuerza política, cosa de admirar, por eso encuentro tan importante la explicación que le da a Ros, en el burdel mientras el enseña a fingir: -Entendí que esas son sus reglas y su juego-, cuando Ros le pregunta qué quiere, le responde: -“lo quiero todo”-, la misma frase la repite cuando salva a Sansa Stark, después de la Boda /asesinato de Joffrey Baratheon: -“lo quiero todo”-.

La frase entendida en clave liberal significaría un deseo inescrupuloso de poder absoluto. En mi lectura, no está diciendo nada más que el fundamento de una política que se toma en serio a sí misma es Sieyèshablando del Tercer Estado, algo que es nada y quiere llegar a serlo todo, es Lenin señalando que fuera del poder todo es ilusión, es una frase, que sintetiza la seguridad de una inteligencia y una fuerza que sabe que la clave de la política es hacer posible lo que todo el mundo dice que es imposible. En la historia de GoT esto significaría que un personaje menor tiene la capacidad, por encima de las grandes familias, de inducir una crisis política, sortearla vivo y lograr utilizarla a su favor política y pasionalmente.

**La importancia filosófica de ****Petyr Baelish y Varys: metafísica del poder y la nuda vida. **Varys es un plebeyo y al igual que Baelish no tiene ninguna fuerza física especial, no podría sobrevivir más-allá-del muro, ambos son productos sociales y culturales que solo pueden ser empleados a cabalidad en Desembarco del Rey. “Hay un diálogo que lo define. Es una conversación con un príncipe visitante quien le pregunta de dónde sale su poder si no tiene apellido, ejército o riqueza. “¿Yo? Yo solo tengo a mis pajaritos”, responde” (Latamendi, 2014).

Asimismo Varys sostiene un diálogo con Tyrion Lannisterque opino es clave para entender la importancia civilizatoria y cultural de la política. Varys planteando un dilema le señala a Tyrion: “Tres grandes hombres. Un rey. Un sacerdote. Y un hombre rico. Entre ellos yace un mercenario. Cada gran hombre se ofrece a pagarle al mercenario para que mate a los otros dos. ¿Quién vive y quién muere?  El poder reside donde los hombres creen que reside. Es un truco. Una sombra en la pared. Y un hombre muy pequeño puede emitir una sombra muy grande”(LATEMENDI, 2014).

Estos dos fragmentos nos abren la posibilidad de una lectura de GoT basada en las tesis de Giorgio Agamben sobre la política. Resumiré siguiendo a Ignacio Colombo Murúa sobre el pensamiento de Agamben, sobre todo dos conceptos de nuestro particular interés: “nuda vida” y “homo sacer”:

“La “vida desnuda” es la vida en cuanto fenómeno biológico, es la vida aislada, considerada sólo como un trozo de materia, un elemento individual de la naturaleza que existe solamente de una manera física (…) en la modernidad esa “vida” es la que forma la “materia prima” de la política. La política “viste” de derechos y obligaciones a esa primigenia vida desnuda (que politizada, claro, deja de estar “desnuda”). Por ello el autor indica que la política cumple una tarea primordialmente metafísica. En otras palabras, la “nuda vida” presenta la idea de un cuerpo –“el homo sacer”- que es el objeto originario de la política, y que, mientras se encuentre en ese estado originario –de simple cuerpo o de simple “hombre”-, puede ser tratado de cualquier manera (incluso se le puede dar muerte impunemente). Es el poder el que otorga al hombre, en cuanto nuda vida, el carácter de ciudadano”.

Aquí tendríamos todo el cuadro. Cuando Varys habla del poder como sombra está siendo estrictamente agambeniano, la política en su doble naturaleza de poder y de comunidad es una sombra, es una tarea metafísica, la política cubre con una sombra metafísica los cuerpos, los dota de derechos y prerrogativas, es lo único que explica el poder de Baelish y Varys. Sin esa sombra metafísica reducidos a la nuda vida, no son nada. Varys un eunuco que no pudo resistir a su propia castración, Baelish un vencido en un duelo común, vivo gracias a la misericordia.

Creo que hay un pasaje particularmente agambeniano de la Serie: [el debate entre Cersei Lannister y Petyr Baelish](http://www.youtube.com/watch?v=84YnoVyR7gA) sobre que es el poder. Si aceptamos la vida políticamente cualificada, Baelish tiene un conocimiento poderoso de los mecanismos del poder, las pasiones de los seres humanos y las intrigas, pero desposeído de esta sombra metafísica de la política, en tanto que cuerpo desnudo, es una piltrafa, eso es lo que le señala Cersei Lannister. En ese preciso momento podría matarlo y quedar impune, por eso le recuerda que el poder es el poder y la capacidad que tiene este es la de sustraer la calificación política a los cuerpos, transformarlos en homo sacer. Baelish en este pasaje por un par de segundos vive la experiencia de ser un homo sacer.

 

--------------

# Notas.

(1)   La Ética: Ensayo sobre la conciencia del Mal (1994), es un interesantísimo ensayo de Alain Badiou en el cual crítica: “la inflación socializada de la referencia ética”, en el ensayo Badiou muestra como “la naturaleza exacta de este fenómeno [es] un verdadero nihilismo y una amenazante denegación de todo pensamiento.” Por otra parte muestra como la ética debe estar ligada no a “categorías abstractas (el Hombre, el Derecho, el Otro...)” sino que ha de ser relacionada con las **situaciones.** “En lugar de hacer de ella una dimensión de la piedad por las víctimas, se las propondrá como la máxima durable de procesos singulares. En lugar de poner allí en juego solamente la buena conciencia conservadora, quedará ligada al destino de las verdades.” (Badiou , 1994, 2)

(2)   En una reflexión sobre el significado de las crisis políticas provocadas por Wikileaks, Zizek señala que la apropiación liberal de este sucesos, esta aun paso de “la ideología de aquellos éxitos de taquilla de Hollywood como Todos Los Hombres del Presidente y El Informe Pelícano, en el cual una pareja de personas ordinarias descubre un escándalo el cuál alcanza hasta el presidente, forzándolo a dejar su cargo. La corrupción es mostrada alcanzando la punta de la cima, sin embargo la ideología de estos trabajos reside en su acelerado mensaje final: ¡Qué gran país debe ser el nuestro, cuando una pareja de personas ordinarias como tú y yo pueden derrocar al presidente, el hombre más poderoso del mundo!” (Zizek, 2013).

(3)   En ese sentido son personajes típicamente burgueses tal cual los define Carl Schmitt, siguiendo en esto a Hegel: “En Hegel se encuentra también la primer definición polémico-política delburgués como persona que no quiere abandonar la esfera carente de riesgos de lo apolítico privado; que se comporta como individuo oponiéndose a la totalidad desde la propiedad ydesde la justicia de la propiedad privada; que halla compensación por su nulidad políticaen los frutos de la paz, en el lucro y, por sobre todo, en "la absoluta seguridad del goce deestos frutos"; y que, por ende, desea ser dispensado de la valentía y eximido del peligro deuna muerte violenta” (Schmitt, 1963, 39).

**Bibliografía**


	- Zizek, S. (2013) Buenos modales en la era de Wikileaks. [http://www.egs.edu/faculty/slavoj-zizek/articles/buenos-modales-en-la-era-de-wikileaks/](http://www.egs.edu/faculty/slavoj-zizek/articles/buenos-modales-en-la-era-de-wikileaks/)
	- Badiou, A. (1994) La ética. Ensayo sobre la conciencia del mal. En [http://www.elortiba.org/badiou.html](http://www.elortiba.org/badiou.html)
	- Schmitt (1963) El concepto de lo político. Instituto de Estudios Políticos, Madrid. En [http://revistanotaalpie.files.wordpress.com/2014/05/86263651-carl-schmitt-el-concepto-de-lo-politico.pdf](http://revistanotaalpie.files.wordpress.com/2014/05/86263651-carl-schmitt-el-concepto-de-lo-politico.pdf)
	- Bombilà, G. (2013) Juego de Tronos: una crítica de un mundo injusto y desigual. En [http://enlucha.org/articulos/juego-de-tronos-una-crtica-de-un-mundo-injusto-y-desigual/#.U8mqQUCoqSo](http://enlucha.org/articulos/juego-de-tronos-una-crtica-de-un-mundo-injusto-y-desigual/%23.U8mqQUCoqSo)
	- Chatelet, F. –et. al.-.(1992) *Historia del pensamiento político*. Madrid: Tecnos.
	- Letamendi, X. (2014) Las lecciones políticas del ‘Juego de Tronos’. En [http://www.telegrafo.com.ec/politica/item/las-lecciones-politicas-del-juego-de-tronos-video.html](http://www.telegrafo.com.ec/politica/item/las-lecciones-politicas-del-juego-de-tronos-video.html)
	- Colombo Murúa, I. (Sf) El pensamiento de Agamben y su relación con el derecho penal. En [http://www.justiniano.com/revista_doctrina/Agamben_%20y_%20el_%20Derecho_Penal.htm](http://www.justiniano.com/revista_doctrina/Agamben_%20y_%20el_%20Derecho_Penal.htm)
