---
title: "En el país de los felices"
date: "2014-11-11T08:51:15"
author: "helio-gallardo"
slug: "en-el-pais-de-los-felices"
excerpt: "Jairo Mora Sandoval, de 26 años, fue asesinado hace más de un año. En octubre-noviembre de este 2014 comenzó el juicio contra quienes parecen ser sus asesinos. Si los fiscales presentan adecuadamente ..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Pensar América Latina"
wp_id: 11136
---

*Jairo Mora Sandoval*, de 26 años, fue asesinado hace más de un año. En octubre-noviembre de este 2014 comenzó el juicio contra quienes parecen ser sus asesinos. Si los fiscales presentan adecuadamente su prueba, y si ella fue recogida con propiedad, serán castigados a años de cárcel. Los asesinos son personas humildes de la costa Atlántica, producidos por Limón y, como Limón hace parte de Costa Rica, *producidos asimismo por el país*. Por todos los que residimos aquí, pero en especial por sus dirigentes políticos, los distintos grupos económicos y los liderazgos religioso-culturales. El asesinado Jairo Mora, un hombre joven y bueno, también es producción costarricense, pero *se ubica en el lado prístino y deprimido/minoritario de sus gentes actuales*. Son minoritarios no por su número, sino por su bloqueado acceso a los circuitos de poder y sus lógicas. Las personas buenas y sencillas constituyen mayoría en Costa Rica, como en todas partes, pero se les priva de variadas formas de su capacidad para determinar el carácter de la existencia social. *Por ello están en permanente peligro de ser liquidados biológica y culturalmente*. No todos los liquidadores son llevados con propiedad a los Tribunales.

Una noticia-documento en un canal de televisión local revela que la playa y el área en que fue torturado y asesinado Jairo Mora es *hoy día espacio de delincuentes menores y mayores*. No existe policía (o la aterroriza acercarse a la playa Nueve Millas de Moín) y el imperio de los maleantes hace que incluso personas que colaboraron con Jairo en el cuidado de las tortugas baula y sus nidos se sumen hoy a la caza de sus huevos. La organización para la que trabajaba Jairo Mora, Widecast, *canceló su proyecto en Moín*. El esfuerzo de Jairo y su muerte brutal resultaron vanos. Se le llora, pero nadie, al menos de la autoridad en Moín, prolonga su lucha.

Escribe en La Nación S.A., no creo sea necesario adjetivar su línea de opinión, el ingeniero Jorge Woodbrigde: “No hay tiempo para posponer soluciones” (LN: 28/10/2014). El autor, quien ha sido incluso “Asesor Presidencial en Competitividad y Mejora Regulatoria con rango de Ministro”, durante la última “administración” de Óscar Arias, exige a la presidencia de Luis Guillermo Solís terminar ya con todos los desastres que, por *desatención, molicie y codicia, han gestado las orquestas liberacionista y socialcristiana en el último medio siglo*. Una cita: resulta imperativo: “… someter a todas las instituciones a un análisis de sus objetivos, resultados y recursos para su aprobación en la Asamblea Legislativa”. Rehacer o cercenar todo lo que él, con otros, tornó disfuncional, gravoso y suicida. Pero lo esperpéntico de su texto no reside en su inviabilidad política, sino en una frase woodbridgeana de su penúltimo párrafo: “*Esta es una situación en que no se vale andar señalando culpables, pues solo debemos ver hacia el futuro*”. O sea las desgracias y calamidades se produjeron solitas y se coordinaron y acumularon por su cuenta.* Nadie es políticamente responsable*. Nadie engordó a la sombra del manejo político de los últimos 40 años. ¡¡¡Vaya cáscara!!! Puede que el país no sea el más feliz del mundo, pero sus políticos sí son jolgoriosos. *Stand Up Comedy*, le llaman. Que devuelvan la plata.

En el País de los Felices hasta los niños saben que, si de cambios se trata, *el PAC requiere ganar*, solo o en coalición, *las elecciones del 2018*. Solo así se avanzará en la liquidación de la inmundicia acumulada. Un buen manejo del presidente Solís es solo un factor de esta tarea. Pero, sin siquiera un año al frente,* el PAC se encuentra paralizado e internamente desagregado y enfrentado*. Residen en él al menos un errático circuito de amigos del presidente, grupos empeñados en reiterar las fétidas corruptelas contra las que votó masivamente el electorado y la trinchera casi sin compañía de Ottón Solís. La debacle no es horizonte, sino un día a día.* Nadie aporta tubos de oxígeno*.

Los otros, los que no admiten responsabilidades, celebran. El hijo dilecto de la señora Olsen ya se siente presidente. Johnny, La Catástrofe, quiere retornar a su Alcaldía. *Lo lúgubre es que de repente lo consiguen*.
