---
title: "Crónicas mundialistas V: Así vuelven, vencedores, del reino de los muertos"
date: "2014-07-07T08:00:30"
author: "adriana-sanchez"
slug: "cronicas-mundialistas-v-asi-vuelven-vencedores-del-reino-de-los-muertos"
excerpt: "Itaipava, Arena Fonte Nova, Baía de Todos os Santos, Brasil. La tarde del 05 de julio se vive lenta, como los domingos de vacaciones de verano en el campo. Pero no ahí. Ahí la gloriosa selección nacio..."
categories: ["Deportes"]
tags: ["Lo Recomendado", "Mundial de Fútbol Brasil 2014"]
columna: "Segunda Lectura"
wp_id: 10692
---

Itaipava, Arena Fonte Nova, Baía de Todos os Santos, Brasil. La tarde del 05 de julio se vive lenta, como los domingos de vacaciones de verano en el campo. Pero no ahí. Ahí la gloriosa selección nacional de fútbol de Costa Rica se prepara para enfrentar al ejército de Satán: la fuerza naranja de los Países Bajos. El monstruo de 11 cabezas comandado por Louis van Gaal, sediento de victoria y con las entrañas listas para devorar la copa del mundo 2014 y todo lo que se atraviese a su paso.

Del otro lado de la cancha, podríamos caer en el lugar común de la “nación pequeña”, del “equipo humilde”, del “tal vez se pueda”. Pero no olvidemos que los milagros no existen. En la Bahía de Todos los Santos, los orishas están entretenidos mirando para otra parte. Ninguna rodilla doblada, ninguna justicia divina, puede hacer frente a lo que se viene. Tal vez valga la pena recordar, solo por el ejercicio del consuelo, que los Países Bajos, número 15 en el ranking de la FIFA, han ostentado el título de primer perdedor en tres ocasiones: 1974, 1978 y 2010. Por su parte, el equipo pequeño de esta historia ha enfrentado, solo en 2014, a la historia del fútbol: 25 títulos sumados entre todos, 12 finales de copa del mundo en sus pies. Nunca antes la palabra derrota ha sonado tan lejana y ridícula.

Comienza el partido y nuestros corazones se achican. A continuación, en 120 minutos, los 11 de Pinto nos detallan todas las posibles definiciones de la palabra “obstinación”, invocando al dios horizontal, al dios vertical, al dios Navas. En el partido más largo de toda su vida, el portero de Pérez Zeledón logrará mantener intacta la invencible fe de millones de personas vestidas de rojo en un pequeño lugar de Centroamérica. Incluso hará el milagro de la transmutación en la pierna derecha de Yeltsin Tejeda. 120 minutos de resistencia, para recordarlos cada vez que cada uno de nosotros, que miramos desde la tribuna el espectáculo indescriptible del fútbol, nos sintamos tentados a emitir la estúpida frase ya no puedo más.

No caigamos en la tentación de los moralismos: el orgullo de no doblar las rodillas ante ningún titán es suficiente motivo para estar felices. Dejémonos de porquerías, el enemigo de hoy inventó el Totaalvoetbal cuando en Costa Rica apenas se aprendía a patear el balón. Lo que vemos hoy en la cancha es eso: cada jugador de camisa naranja se convierte en otros 10 con solo un cambio de marcha, y cuando hay más de 40 años de práctica, nuestro mérito es el de salir invictos del ataque implacable de 110 jugadores imparables, dopados de adrenalina y con todo, absolutamente todo qué perder. Los piscinazos de Arjen Robeen, la prepotencia de Bruno Martins Indi. El desesperado último intento por clasificar a la semifinal, que el mundo recordará con por siempre con un poco de pena ajena y que tiene nombre de troll de película de fantasía: Tim Krul. Todo, absolutamente todo qué perder, demostrado en la más absoluta falta de decencia y espíritu deportivo.

Lo que pasa en estos 120 minutos es la prueba irrefutable de la obstinación de un grupo que sabe que puede. Un equipo de ensueño, comandado por un estratega impecable. Una muchachada alegre y sin complejos, que nos ha regalado una historia maravillosa para contarle a las futuras generaciones. La muerte, el equipo que mató a todo el grupo D del mundial de Brasil 2014. Entendamos algo de una vez por todas: no se trata, aunque eso es importante, de regresar invictos a casa, luego de haber atravesado los infiernos sin bajar la vista ni temblar una sola vez ante el tamaño del reto. Se trata de otra cosa más mística, que estamos obligados a agradecer por el resto de nuestras vidas: de ahora en adelante, cuando se hable de la copa del mundo Brasil 2014, a nadie le va a importar el campeón el mundo. Pero cada vez que alguien recuerde el Mundial de los Milagros, el nombre de Costa Rica y sus muchachos alegres, desenfadados, que dibujaron historias con los pies en Recife, Fortaleza, Belo Horizonte y Baía será recordado. No hay moral que supere el recuerdo, ni regreso prematuro que lo opaque: estamos ante la mejor selección nacional de fútbol de Costa Rica y vivimos para verla y contarlo.
