---
title: "Kaspárov hincha por la albiceleste"
date: "2014-07-11T05:03:13"
author: "andres-i-aguilar-quesada"
slug: "kasparov-hincha-por-la-albiceleste"
excerpt: "Este domingo no se juega la final de la Copa del Mundo, se juega la hegemonía (que hace tiempo viene peligrando) del hombre sobre la máquina. La máquina, ganando terren..."
categories: ["Deportes"]
tags: ["Lo Recomendado", "Mundial de Fútbol Brasil 2014"]
wp_id: 10705
---

Este domingo no se juega la final de la Copa del Mundo, se juega la hegemonía (que hace tiempo viene peligrando) del hombre sobre la máquina. La máquina, ganando terreno a pasos de gigante durante los últimos dos siglos, llegó a la catedral donde se guardaba la más sagrada chispa de humanidad. Y qué sorpresa, no le tocó defenderla al equipo carnal por antonomasia. No es responsabilidad de Brasil protegernos. El país que llevó este deporte a su lugar más humano (y por tanto imperfecto), gambeteando cocos y ampollándose los pies con arena caliente, está afuera de esta gesta, tan sólo se encargó (a un grandísimo costo) de ser el anfitrión, el anfitrión de la batalla final de una guerra que nosotros mismos nos buscamos. Nos la buscamos idolatrando mecanismos perfectos, artefactos infalibles, piezas de producción masiva que pueden ser substituidas ni bien bajan su rendimiento. Con brutalidad tectónica, el estoicismo teutónico desbarató al jogo bonito. Dejó expuestas las falencias de nuestra especie, evidenció que no somos un aparato; somos solitarios, somos pasionales, inclusive hasta podemos llegar a ser frágiles si nos arrebatan un ídolo. Alemania (porque sería impreciso hablar de los futbolistas alemanes como individuos), es una máquina, y una bastante bien aceitada. Cada jugador es un pistón, una válvula, un inyector. Valen en la medida en que suman rendimiento. Son un motor con 23 hombres de fuerza. Del otro lado están varios jugadores argentinos (porque sería impreciso hablar del equipo argentino), entre ellos el que para muchos será recordado como el mejor de la historia. Decir que están en igualdad de condiciones es engañarse, no se parecen en nada, son de mundos distintos, y si el puñado de humanos rioplatense no lo entiende, están destinados a ser derrotados. Derrotados como las últimas dos veces que se enfrentaron, dirían las estadísticas. Las máquinas se mueven entre estadísticas, es su éter, pero si de algo no entienden, y he ahí nuestra esperanza, es de espontaneidades.

El 10 de febrero de 1996, la supercomputadora Deep Blue se enfrentó a un confiado Garri Kaspárov, en ese momento indiscutido campeón del mundo. Después de 2 horas y 40 jugadas, con un expresión que sólo podría ser definida como de absoluta desolación, el ruso se rindió. En IBM lo celebraron con bombos y platillos, era la primera vez que una computadora derrotaba a un gran maestro en una partida oficial. El procesador de Deep Blue tenía una capacidad de análisis de movidas imposible de parangonar con el modesto cerebro de un Homo Sapiens, digamos que Kaspárov estaba técnicamente superado. De alguna forma, inexplicable hasta para el hardware de Deep Blue, Kaspárov y su nada despreciable orgullo se levantaron y ganaron 4 de los siguientes 6 enfrentamientos, dejando la serie final en un rotundo 4 a 2 (los empates suman medio punto), a favor del humano. Ese día ninguna máquina lloró. Cuando se analizó el mano a mano en retrospectiva (con la ayuda de enormes PCs) saltaron algunos datos sorprendentes. Kaspárov, a partir del segundo encuentro, utilizó un total de 15 jugadas nuevas (cómo olvidar aún hoy su atrevido desplazamiento de alfil), con aperturas que jamás se le habían visto a ningún jugador a ese nivel, algunas asemejándose inclusive a vicios de amateur. Un mago viejo sacándose una manada de conejos de la galera. Al año siguiente, por iniciativa de los de Silicon Valley, Kaspárov se enfrentó a una rejuvenecida Deep Blue (Deeper Blue mejor dicho), que por fuera lucía exactamente igual a su antecesora pero por dentro guardaba pólvora fresca en forma de microchips. El ruso perdió 3 a 2.

El domingo no se juega la final de la Copa del Mundo. Se defiende lo que queda de nosotros, ahora que los engranajes de las máquinas dejaron de ser de metal y son de carne y hueso. Para lograrlo hay que olvidarse de las cifras y de los porcentajes, de las jugadas preparadas y las estrategias. Hay que confiar en la heroica, en la individual, en que un hombre puede sacarse de encima 10 máquinas y quemarle las manos a la undécima. En que si hay algo que a nosotros, monos, nunca nos va a faltar es la insensatez. Tienen que ser imposibles, tienen que ser ilógicos, tienen que ser irracionales. 11 números irracionales, porque no existe calculadora en la que un número irracional no dé infinito. Yo esta final no me la pierdo, y Kaspárov seguro que tampoco.
