---
title: "Villalta ¿chavista ?"
date: "2014-02-01T08:01:17"
author: "eduardo-rios-ludena"
slug: "villalta-chavista"
excerpt: "Imagen: Nicolás Gómez :: Eduardo Ríos Ludena* :: Para un venezolano, como quién les escribe, puede parece extraño querer comparar al candidato del frente amplio, José María Villalta, con el difunto pr..."
categories: ["Política", "Realidad Nacional", "Democracia"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 9974
---

*Imagen: [Nicolás Gómez](http://nicolasgomez87.wix.com/nicolasgomez)*
Para un venezolano, como quién les escribe, puede parece extraño querer comparar al candidato del frente amplio, José María Villalta, con el difunto presidente de Venezuela Hugo Chávez. Empero, dentro del debate presidencial en Costa Rica, ciertos críticos han sentido que el vejamen « chavista » refleja la propuesta del señor Villata. Lo que podría ser percibido como un exceso del debate nacional es, en mi opinión, una reedición de lo que se ha vuelto una costumbre latinoamericana. La invocación del líder bolivariano es menester en nuestras campañas. Este artículo desea dar un punto de vista sobre este debate que consiste en llamar chavista a todos los líderes de izquierda ; y que los obliga a afirmar o infirmar su afiliación. Para ello, en vez de calificar los principales puntos programáticos del candidato Villalta, intentaremos ver cuáles elementos permiten dar una definición del chavismo. Dejando a ustedes, conocedores de la política costarricense, la posibilidad de concluir si las propuestas del candidato Villalta corresponden al « modelo chavista » que les vamos a proponer.

Tres grandes grupos de argumentos son utilizados para intentar dar sentido a ese peculiar movimiento político que es el chavismo bolivariano. Nos parece que los tres son complementarios y que alumbran un aspecto diferente de este movimiento. El primero demuestra el carácter dúctil ( es decir maleable) de la ideología bolivariana. A lo largo de estos quince años de gobierno bolivariano, Chávez ha pasado de ser un nacionalista militarista, a un seguidor de la tercera vía (a lo Tony Blair), a un socialista del siglo XXI a partir de 2005. No fue sino hasta el 2011 que el gobierno escribió la primera propuesta ideológica del Partido Socialista Unido de Venezuela. Que ha sido modificada ya en dos oportunidades con un « golpe de timón » en 2012 y un « plan de la patria » en 2013. La ideología del chavismo, si bien pueda tener elementos de castrismo y de socialismo real, es más bien una ideología que sigue el precepto *whatever works *; y ha demostrado su capacidad de adaptación a la coyuntura electoral. Con lo cual toda tentativa de yuxtaposición de fragmentos de discurso del candidato Villalta con fragmentos de discursos del difunto Chávez, no constituye una demostración absoluta de su proximidad.

En segundo lugar, y nos parece de forma más precisa, el chavismo puede ser definido por su propuesta institucional. Esta tiene dos vertientes. La primera es la alianza cívico-militar. En los organismos estratégicos de control y gestión, los militares tienen un rol preeminente de fiscalización de la actividad del Estado. La segunda es la participación popular y protagónica. Su última expresión son los consejos comunales. Estructuras que aglomeran a unas doscientas familias y financiadas de forma ad-hoc por el gobierno central (es decir sin obligación constitucional de partida presupuestaria). En los proyectos del chavismo estos consejos deberán remplazar a las alcaldías como vehículo privilegiado para la participación local.

En tercer lugar, el chavismo puede ser caracterizado por su intervención activa en la economía. En este marco económico, dos vertientes aparecen. Por un lado el Banco Central dirige una política de endeudamiento de la estatal petrolera con dinero inorgánico (una política monetaria altamente inflacionista). Por otro lado el gobierno tiene una política muy agresiva de control de la economía. El control de cambio, el control de precios de productos básicos y la participación directa en la economía para afectar la oferta son tres ejemplos que reflejan bien esta agresividad.

Para escribir este artículo leí los programas de los diferentes candidatos y si tuviera que emitir una opinión personal diría que el candidato Villalta dista de la propuesta chavista. Sin embargo no me atrevo a imponer mi impresión y quiero volver sobre la propuesta de este artículo. El modelo chavista es maleable en lo ideológico (aunque indubitablemente de izquierda), militarista en su gestión del estado y enfocado en la participación popular tutelada (promovida) por el ejecutivo; finalmente es inflacionista en su política monetaria y agresivo en su forma de control de la economía. El fantasma de Hugo Chávez es revivido par echar sal en la herida de las diferencias sociales y empuja a la radicalidad del debate. Para ello exponer fríamente los elementos constitutivos del modelo chavista puede ser la base para una forma menos conflictiva de confrontación (o de apoyo) de las propuestas de izquierda. Al ser el venezolano que soy, escribí este artículo para decir que el peligro de la confrontación fratricida es mucho mayor que el – debate secundario – del miedo que pueda provocar el chavismo.

--------------

* *Doctorando en ciencias políticas (Sciences Po, Paris) e investigador del Observatorio Político de América Latina y el Caribe (OPALC) de Paris.*
