---
title: "Una travesti en bicicleta"
date: "2014-11-03T09:08:57"
author: "sitaira-cubillo"
slug: "una-travesti-en-bicicleta"
excerpt: "Salí de la casa a comprarme unas pinzas. Las mías, las que siempre uso, no las encontré. Así que salí, en bicicleta. Como no me había quitado el bigote con mis pinzas, no podía salir caminando, porque..."
categories: ["Género"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Torcidxs"
wp_id: 11114
---

Salí de la casa a comprarme unas pinzas. Las mías, las que siempre uso, no las encontré. Así que salí, en bicicleta. Como no me había quitado el bigote con mis pinzas, no podía salir caminando, porque todo el mundo iba a poder verme bigotuda, observarme. A menos de que me pusiera a correr para que no pudieran apreciarme, iban a ver los puntos, los vellos largos, esos flagelos diarios que en mis sueños se convierten en alambres. Frida Khalo tuvo bigote, mi amiga Maura tiene bigote, pero yo tengo pelos en el pecho, en la barba, en el culo, todos los lunes me los rasuro, no tengo tetas, tengo pene, y ése no puedo rasurármelo. Algunos aceptan que yo sea mujer, pero sólo si me visto con ropa que ningún hombre se pondría, ni siquiera un playo. Cuando salgo a correr los fines de semana, la gente que conozco me ve y se asusta, no porque ando ropa de mujer, sino porque ando ropa que sin duda alguna usaría un playo.   Yo me veo y también me asusto. Me da miedo que una de esas feministas históricas que siguen pensando que el sujeto del feminismo es LA mujer me diga que, aunque en la calle me gritan «fea» y algunos me persiguen para robarme un beso o pellizcarme una nalga, yo no recibo violencia por ser mujer, que el 25 de noviembre existe para mujeres-madres a las que quieren recortar la pensión alimentaria, no para travestis como yo, que ni siquiera tenemos nombre…

Bajé por la calle principal, la misma calle que en el Mundial se llenó de machos. Aquellos días fueron horrorosos. El país se vistió de fiesta, en las calles había un enjambre de gente entusiasmada; pero las travestis como yo tuvimos un miedo de puta madre. El día que le ganamos a Italia esto parecía una revolución, supuestamente hasta el presidente se hizo un selfie en esta calle. ¡Tuve tantas ganas de salir a unirme! Aunque no me gusta el fútbol, ¡¿cómo resistirse al clamor de la muchedumbre?! ¿Cómo no rendirse ante la tentación orgiástica de una celebración en la calle? De modo que empecé a alistarme. Las voces que coreaban los cantos de victoria entraban por las celosías, penetraban las paredes de mi cuarto, vibraban. Yo sonreía de emoción conforme me subía las pantis y revolcaba el ropero para elegir la blusa que más se me antojara. Mis piernas, sin embargo, comenzaron a temblarme, la raya negra al estilo egipcio que siempre me hago en el párpado superior se corrió, se me cayó el espejo, por dicha no se quebró, y, sin que pudiera identificar la razón o el motivo, el pecho comenzó a agitárseme y de los ojos me salieron lágrimas. Tenía miedo, mucho miedo. ¿Qué iba a hacer esa multitud enloquecida cuando me viera pasar travestida de negro y blanco? Porque una cosa es que me alegrara la victoria de la selección, y otra cosa es que estuviera dispuesta a vestir los colores de la patria.

Le di una vuelta rápida a la rotonda de la Hispanidad. Si sos ciclista y sabés conducir, andás por media calle; de lo contrario, te encajonan y te empujan hasta que caés acostada en la acera, con la pierna derecha a salvo y la izquierda dando vueltas en una llanta…. *Mmmm, ¡qué exagerada!* Aquel día, sin haber tocado la bici, me sentí empujada, exiliada de la calle. Tuve que llamar al trabajo para decir que no iba a ir. Tuve que fingir que estaba enferma por vergüenza de admitir que le tengo miedo a los hombres en grupo, que los hombres en grupo, cuando no hay locas entre ellos y a veces ni así, tienen una masculinidad que le eyacula a una en la cara sin que una lo consienta, como si mis pelos no fueran suficiente, como si haberles concedido darles la mano no hubiera sido una de sus mayores victorias contra mi feminidad. La jefa, gran amiga mía, me dijo*: Descuidá, sentite mejor*, y yo le agradecí que lo entendiera. Me sentía mal por mentirle, pero al mismo tiempo reconocía que las piernas no me daban y que hasta la voz me falló cuando la llamé para avisarle.

Subí por la calle que pasa frente a la UAM. Allí, hace no mucho tiempo, fui a votar por el Frente Amplio. Voté por Chema para presidente y por PT para diputados. El PT no había dicho una palabra sobre las travestis, no que yo supiera o tuviera en mente, pero ya ven que no sólo lo travesti me interesa: también me interesa que un partido de izquierda presione a un partido de centroizquierda a discutir con la población políticas económicas radicales. El Frente Amplio pareció simpatizar conmigo en aquel momento. Yo había sido troska antes de ser anarquista, pero ellos creían que de troska iba a convertirme en populista. ¡Nada más lejos de la realidad! Admiro y respeto a Chema, pero si, como me dio a entender el enojo de varios miembros del Frente Amplio cuando protesté contra Correa, Chema no va a soportar que le hagan manifestaciones, ni siquiera hay una buena razón para depositar en él mi confianza absoluta, y seguiré partiendo el voto, aunque le caiga mal a los frenteamplistas y a los troskistas por pensar en ellos como el menor de los males, y a los anarquistas por preferir impactar con un voto que esperar con los brazos cruzados y el pasamontañas puesto a que estemos listas para abolir el Estado.

La llanta estaba desinflada. Me había percatado cuando daba vuelta por la rotonda, pero mientras compraba mis pinzas parece que se desinfló más. Decidí ir a inflarla a la bomba. Tuve ganas de ir hasta el ciclo, pero me quedaba a tres kilómetros, mientras que la bomba estaba sólo a dos cuadras. El señor de la bomba fue amable. *¿Fue amable?* Me hizo el favor de gratis, y eso sin duda alguna tiene que ser amable; pero me dio la impresión de que, cuando volví a montarme en la bici y me disponía a marcharme, se rio de mí, de mi feminidad. *¿O será que soy una travesti muy tramada?* Hace unos días, una amiga me había contado que un hombre que fuera su amante ridiculizaba su feminidad cuando se juntaba con su mejor amigo —su mejor amigo, para colmo de males, era un derechoso despreciable. A mí me irritaba sobremanera que hicieran eso. A una la deslegitiman como mujer por estar llena de pelos y tener una pinga; pero, en un nivel más macro, a las mujeres nos deslegitiman como mujeres sólo por el hecho de expresarnos. Los hombres no creen en la libertad de expresión: pretenden que todo lo que hable y se mueve se masculinice a la hora de hablarles, y si las cosas no se hacen y se dicen a su manera, te ridiculizan y te hacen sentir como si te vieras mejor callada.

El impacto tuvo lugar al frente de la pulpería que está 100 metros al este dela iglesia de San Pedro, esa pulpería vieja a la que los AMPM no han desplazado por puro milagro. En esa misma esquina choqué contra el carro... El tráfico estaba congestionado, sobre el carril izquierdo había un camión de transporte inflamable, sobre el carril derecho iba yo. Lo reconozco: no me fijé que el camión había dejado un espacio prudencial para que un carro que viajara en sentido sur-norte pudiera cruzar la calle, y como, por la altura del camión, me fue imposible fijarme si venía algo por la izquierda, no me detuve yo misma: me detuvo la ventana de lateral derecha de un carro gris, muy elegante. Así fue el choque: freno sabiendo que voy a impactar, impacto sabiendo que no voy a poder apretar el freno y protegerme la cara con las manos, y luego sólo veo la ventana polarizada, mi reflejo en la ventana, el cielo nublado que amenaza con lluvia arriba de mi cara. El barrendero se detiene a preguntarme si me encuentro bien*. Sí, estoy bien*, le digo. El conductor también se detiene. Me fijo en la parte del carro con la que hice impacto: está intacta. Me acercó a hablarle, y se lo hago saber. *¿No hay reclamos ni nada, verdad?,* le pregunto pensando que el accidente es mi culpa. Él me contesta que no y sigue por su rumbo. Yo me reincorporo. De toda la gente que está alrededor, sólo el barrendero parece dispuesto a ver de cerca lo que me pasó y ofrecerme ayuda.* No, señor, no hace falta enjuagarme la cara, estoy muy cerca de mi casa.*
