---
title: "Escala en Ciudad Guatemala"
date: "2014-08-01T03:28:36"
author: "alvaro-rojas-salazar"
slug: "escala-en-ciudad-guatemala"
excerpt: "Eran las dos de la tarde y estaba de nuevo en San José recibiendo el viento fresco de enero que entraba con facilidad por las arcadas de la terraza del Hotel Costa Rica. Al sentarme dejé el bulto de l..."
categories: ["América Central"]
tags: ["Columna: A la Deriva", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10782
---

Eran las dos de la tarde y estaba de nuevo en San José recibiendo el viento fresco de enero que entraba con facilidad por las arcadas de la terraza del Hotel Costa Rica. Al sentarme dejé el bulto de la ropa en el mosaico y el bolso de los libros sobre la mesa, después de pedir algo para almorzar saqué la libreta de apuntes, *Imperio *de Kapuscinski y ojeé la última página de *Guatemala en las líneas de su mano,* el maravilloso libro del maestro Luis Cardoza y Aragón, cuya lectura me acompañó durante todo el viaje. Sobre las losas de la Plaza de la Cultura las palomas, en hostil competencia, se disputaban el maíz lanzado por los niños que llegaron a pasear al centro de la ciudad. Los niños tiraban maíz, ese grano con el que se supone que los dioses mayas formaron a los hombres después de varios intentos.

Del aeropuerto Juan Santamaría salí con poco equipaje, con la barba crecida y con el pelo cortado a rape que me dejara en herencia una barbería de negros por la que pasé en Belice City. Sin prisa saqué unas monedas para pagar el autobús Alajuela-San José y en pocos minutos estaba en la capital caminando por la avenida segunda como quien regresa a su pueblo, sintiendo una seguridad difícil de explicar. Para ese entonces tenía más de veinticuatro horas de no dormir. Poco antes de la medianoche del día anterior llegué a Ciudad Guatemala procedente de las selvas del Petén y hasta hace unos pocos minutos dejé de sentir miedo; sin embargo no debo mezclar emociones que no son iguales, el miedo a volar por los cielos de Centroamérica es distinto al que sentí toda la madrugada esperando el amanecer encerrado en un hotel de mala muerte cuyas puertas de metal reforzadas con candados y cadenas daban a las calles frías de lo que en algún tiempo fuera la Capitanía General de Guatemala y hoy, se dice en los periódicos del primer mundo, es la ciudad principal de uno de los países más violentos de la tierra.

**Cuando las sombras se juntan con las tinieblas. **Los pueblos desaparecidos y originarios de Guatemala, sobre los que tantas ficciones se han contado, decían que el anochecer era el momento en el que las sombras se juntaban con las tinieblas, lo cual me parece una bonita metáfora para describir el tiempo actual. Los astros, las almas, el cielo y la tierra, la historia unida al cosmos, las extensas llanuras, las selvas, los ríos navegables y profundos, las ciudades de piedra, Chichén Itzá, Uxmal, Mayapán, las estrellas, las aves, los antiguos, los magos, sus libros, sus signos en las rocas, en los árboles, Popol Vuh, Chilam Balam, las traducciones españolas, la violencia que los cristianos impusieron sobre esos textos, los mayas, los itzaes, sus pozos, sus grutas, la verdad subterránea, el secreto. Toda una civilización, tal vez la más hermosa, murió sin explicación alguna, sin drama, desapareció sin choques aparentes. Estas cosas acompañan a los viajeros que llegamos al Petén en busca de pasado, persiguiendo los restos de la más notable de las civilizaciones antiguas del continente americano. Viajeros románticos, acelerados, pacíficos, estudiosos, sensibles, fugitivos, adictos, enamorados, mentirosos, engañados, viajeros de todo tipo tratando de encontrar su lugar en el mundo.

En la isla San Pedro de Belice, en la que el lujo se dispara frente a las aguas turquesas del Caribe Norte centroamericano, se le llama “Ruta maya” a una avenida de bares en la cual los turistas, principalmente británicos y norteamericanos, se pueden emborrachar como bestias en el interior de una falsa pirámide o pasando a través de una boca de jaguar. Para todo da el simulacro de la posmodernidad. Estando en esa isla, en San Pedro, recordé que a ella Madonna le dedicó la canción *Isla bonita* y que Guatemala entregó Belice a los ingleses a cambio de una carretera que nunca se construyó. En poco menos de cinco horas se completa el viaje de Tikal a Belice City, al mar, a la vieja capital de British Honduras, zona de suma relevancia para la música, la navegación, para la corta de árboles preciosos, para la geopolítica de los Estados Unidos y para la de Cuba. A medio camino entre Belmopán y Tikal están Melchor de Mencos y el puesto fronterizo; es mucha la droga que se dice, se mueve por la zona. Por ese puesto fronterizo regresé de nuevo a Guatemala descubriendo que ese puesto es el único en Centroamérica en el que al cambiar de país también implica cambiar de idioma. Welcome to Belize, Bienvenido a Guatemala.

Ya en Guatemala, por vía terrestre llegué a ese antiguo cementerio maya que es Isla de Flores, situada en medio de la laguna del Petén, conformada por una colina rodeada de casitas de colores, de callecitas empedradas y de pequeños hoteles con vista a las aguas mansas de temperamento místico que se ven desde sus balcones y ventanales. En la isla, en la laguna del Petén, una noche un viejo tabernero me dijo que el material maya vende mucho, que los gringos y los antropólogos lo compran, que todavía no se ha agotado. Decían que el mundo se iba a acabar en el 2012 y por ahí se los puede encontrar en las ruinas de Tikal revisando las piedras para descifrar la profecía, para saber cómo cambiarse de dimensión.

El Petén, como todo territorio selvático, se rige por otra legalidad, por otras leyes físicas y por otras leyes sociales. Por esta vasta zona del noreste de Guatemala, zona de influencia maya como Belice, como Yucatán, como Honduras y como algunas partes de El Salvador, se ha movido la guerrilla, el ejército, el narcotráfico, los viajeros, los madereros, los arqueólogos, los huaqueros, aventureros y estudiosos, científicos y estafadores. También, al recorrer ese territorio y encontrarse el viajero con los restos de aquellas ciudades antiguas, ciudades de piedra habitadas por jaguares, ciudades desenterradas, perdidas en la selva y en el tiempo, resulta inevitable realizar el salto imaginario y romántico hacia el pasado. J.M. Le Clézio, en su prólogo a las profecías de Chilam Balam lo dice así: “Se entrevé la tierra antigua, bella, misteriosa, la tierra que los dioses todavía no abandonaban a los hombres. Región salvaje, por milagro convertida durante mil años en la tierra de la belleza, la armonía y el conocimiento…El mundo maya había muerto mucho antes de la llegada de los españoles al continente americano. Con él se extinguieron la belleza, la armonía y la ciencia.” Lo que queda son cuentos de caminos, la misma extensión geográfica y unos hombres, una época y un tiempo distinto en todos los sentidos.

Pasadas las fiestas de año nuevo, un día de enero, a la tres de la tarde, salí de la isla de Flores con las historias del Petén en la cabeza, narraciones de magos, de imperios, de dominación, de guerras, de conquistas, de violencias, de largos desplazamientos poblacionales, de textos quemados y perdidos para siempre; salí de la isla con un mundo en la imaginación, con los ojos llenos de ficción, de vida, de agua. Tomé un autobús guatemalteco que se desplazó primero hacia el sur, bordeando la frontera con Belice hasta llegar cerca de Puerto Barrios después de pasar el lago de Izabal, luego fuimos hacia el oeste en paralelo al río Motagua, bordeando la frontera con Honduras. Tardé diez horas en llegar a Ciudad Guatemala, donde arribamos cerca de la medianoche. Ese viaje se hace de noche para evitar el sol inclemente, la canícula del sur de Guatemala, también para prevenir los secuestros y los asaltos del narco; en apariencia la ruta puede ser violenta.

A mi costado viajaba un campesino guatemalteco, pequeño, moreno, entrado en la cincuentena, con sombrero de lona, bigote sin recortar y una desbordada pasión por la conversación, que en cierto momento logró llevar hasta el límite mi escasa tolerancia de costarricense reservado y egocéntrico.

Dicen que por la palabra uno se puede curar, también creo que por ella uno se puede enfermar. Aquel hombrecillo de apariencia inofensiva, me enfermó la mente con sus historias que no dieron tregua durante las diez horas del viaje que realizamos por los bordes geográficos del territorio guatemalteco. El sol rojo del atardecer caía en el horizonte, a los extranjeros les gusta detenerse a verlo, no los entiendo me dijo, es lo más natural del mundo, pasa todos los días. Las tardes a las tardes son iguales, me acordé yo del verso tautológico de Borges en el poema que le dedica a Spinoza. El lago de Izabal es el macho y la laguna del Petén es la hembrita, yo también tengo un macho y una hembrita, sembrados en luna tierna, como dice la tradición. Y ahí empezó una larga exposición de sus historias maritales, tenía dos mujeres reconocidas y muchas amantes casi olvidadas, historias con homosexuales de campo, rudos y desinhibidos, también hacía trabajos de todo tipo. Para mi desgracia le inspiré confianza y me contó la vida entera, lo que hubiera sido un viaje silencioso observándome yo mismo en el negro de la noche que se percibía a través de los cristales del autobús, se pobló de espíritus, de narcotráfico, de violaciones de mujeres indefensas, de crímenes, de pandillas que el hombrecillo decía conocer e incluso ser uno de sus miembros. Estamos pasando por la región más peligrosa del país, por eso viajamos de noche, no es por el sol, me dijo vigilando mis reacciones. El bus recorría la autopista que va de Puerto Barrios a Ciudad Guatemala, a mano izquierda, a lo lejos, corre el río Motagua y la frontera con Honduras, bananales y guaridas; la soda en que nos detuvimos a comer empanadas y tomar refrescos, la gasolinera y hasta la línea de buses pertenecen a las pandillas, a las mafias, no es de extrañar, el país entero está en manos del narco, ellos también dominan la política nacional, me decía el hombrecillo sin quitarse el sombrero mientras con habilidad de conferencista pasaba de un tema a otro manteniendo la atención del auditorio: yo también fui huaquero, lo maya vende, ha oído hablar del hombre de la escafandra, por Copán saqué piezas en cantidad, todo el mundo se dedicaba a eso, los gringos lo compran, ahora el narco también, a ellos les gusta adornar sus casas con las figuras de piedra nuestras. El calor se sentía a pesar de la noche, de día esa zona es el infierno, aquellas luces son El Salvador, decía indicando con la mano el brillo eléctrico que relucía a lo lejos sobre unas lomas. El problema es que yo todo se lo creía, como es usual, es lo que me ha pasado siempre con los buenos novelistas y con las mujeres que se cuentan historias entre sí, como mi madre y mi abuela, las primeras a las que oí de esa forma.

Tiene que tener cuidado ahora que lleguemos a la capital, me advirtió, los taxistas asaltan, es peligroso caminar de noche, hay muchos asesinatos, es difícil que encuentre un hotel abierto a estas horas. Yo pensaba que no era mucho el dinero que me quedaba y mientras hacía cuentas, el autobús penetró en la zona urbana de la capital. Ciudad Guatemala se sentía en silencio, se sentía como un animal presto a despertar, se sentía solitaria, con luces mortecinas, con escasos caminantes a los que yo observaba con especial interés, casas del mismo nivel, todas de cemento, con azoteas de cemento que observaba desde el autobús, suburbios pobres, sentía el frío de la noche y pensaba en todas las noticias que no quería recordar. En situaciones de este tipo, lo que uno recibe de la prensa puede ser veneno para el alma. Durante el recorrido apareció el estadio Mateo Flores metido en un hueco, percibía las sombras de los edificios a lo lejos en el momento en que el autobús arribó a la terminal. Al frente hay unas habitaciones baratas, pertenecen a la estación, yo voy a pasar la noche en ellas, si quiere me acompaña, yo conozco, me dijo mi compañero de viaje. No dudo que conozca hermano, pero me voy por cuenta, mucho gusto, le di la mano y antes de oír su respuesta abordé un taxi pidiéndole al chofer que me llevara al hotel más cercano. Decía Lenin que los compañeros de viaje son transitorios y se dejan a tiempo.

En una calle oscura, en apariencia sin gente, cercana a un cuartel policial, donde sonaban los ecos de la noche, descubrí las puertas de metal del hotel de mala muerte donde me dejó el taxista, las puertas cerradas que se protegían con candados y cadenas. Al poco tiempo un hombre armado abrió y me dijo que pasara, me dio la llave número siete y registró mi nombre. Le pedí que me despertara a las seis de la mañana para viajar al Aeropuerto Internacional de La Aurora.

Al cerrar el portón de mi habitación, también de metal, y escuchar el silencio, sentí que a una velocidad vertiginosa había dejado de ser un viajero feliz por las legendarias extensiones del Petén, para pasar a convertirme en un reo solitario, en un prisionero insomne en una de las ciudades más violentas del mundo. Hacía mucho frío y no tenía fuerzas para leer, sólo me quité los zapatos, me abrigué con una camisa gruesa, me tendí sobre la cama e intenté dormir.

**Visiones de Insomnio**. Recordé que a Guatemala vine por primera vez con mi madre, muchos años atrás, a conocer Antigua y sus monasterios. La casa de infancia de Luis Cardoza y Aragón quedaba detrás de la Catedral de Antigua Guatemala, en cuyos sótanos descansaba la tumba de Bernal Díaz del Castillo, el soldado escritor que contó *La historia verdadera de la conquista de la Nueva España*; los niños bajaban a verlo con velas y la imagen del muerto famoso, poblaba sus pesadillas. Las mías, esa noche insomne, las poblaron los crímenes que describían los reporteros en los diarios, los que había oído y leído que ocurrían en una ciudad de la que me veía separado sólo por unos muros, vigilado por un botones obstinado, por un recepcionista armado y en apariencia entrenado para el combate. Crímenes, asaltos, ajusticiamientos, secuestros, asesinatos de mujeres, violencia sexual como venganza tribal, pandillas, narcotráfico, 19 muertes violentas por día, desaparecidos, cadáveres descuartizados, corrupción, una falsa paz a pesar de la desaparición de la guerrilla, la guerrilla urbana, que es una de las formas de combate más violenta, la pobreza, las historias de mi compañero de viaje, los secuestros, la injusticia social, la estructura patriarcal y semifeudal de esta sociedad, como dicen los teóricos; el terrorismo de estado, los archivos policiales, el racismo, la diferencia de clases con rostro indígena, los mendigos frente a la Catedral Metropolitana, los de verdad y los que aparecen en *El señor Presidente* de Miguel Ángel Asturias. Aquella madrugada, pensé que todos esos males sociales eran la verdad de la profecía apocalíptica del año 2012. No sé si todo eso será cierto, pero durante aquel insomnio que sufría, yo lo creí como escolar acrítico y tonto.

La Plaza Mayor, hoy de la Constitución, con toda su vitalidad, con sus personajes de plaza pública que llegan por todos los caminos del país, los animales domesticados, las comidas, los saltimbanquis, esa plaza siempre me ha gustado a pesar de la tristeza ancestral de los indígenas guatemaltecos que percibo desde lejos. Recuerdo que siempre me han gustado esas puertas enormes e indiferentes de la Catedral Metropolitana, el imponente Palacio Nacional que ordenara construir el General Jorge Ubico en los años treinta del siglo veinte, ese palacio centroamericano, colonial, neoclásico y pretencioso, con sus pasillos y sus ministerios, sus sótanos, sus túneles y soldados, con su elegancia y sus sórdidos secretos. La Biblioteca Nacional, la plaza menor, todo está cerca. Guatemala es la ciudad más grande de Centroamérica, a la par de ella San José es una aldea, un pequeño poblado montaraz, lo de la Capitanía todavía queda, más en esa Plaza Mayor, pensé durante la larga madrugada.

Cuando llegué, antes de viajar al Petén, sólo pasé unas horas en Ciudad Guatemala, no tuve tiempo de ir a Antigua ni de visitar a mi primo que es panadero en Panajachel, en las orillas del lago de Atitlán ni a un amigo periodista que trabaja en un diario de la capital. Por efecto de la ley del karma o por idiota y creyencero, me estafaron en la Plaza de la Constitución, salí a caminar y un grupo de personas rodeaba a un viejo brujo indígena que asistido por dos mujeres vestidas de negro, tal vez sus amantes, tal vez sus hijas, leía el futuro en las cartas que repartía a quien le pagara un dólar. Yo pedí las mías y entregué el billete, con los ojos cerrados el viejo descendiente de los itzaes se detuvo frente a mí con aura antigua y me habló de una mujer que me quería y de bondades que la fortuna me tenía dispuestas para el futuro. Mis desastres amorosos en San José, donde había perdido tanto a Inés como a su retrato, tanto al santo como a la limosna, no me permitían encontrar verosimilitud en las profecías que escuché con atención bajo el sol de Guatemala. El hombre, no sé bajo qué arte o hechizo, logró conseguir que el billete que yo le entregara no fuera de un dólar sino de cien, cosa que descubrí tarde, cuando ya no había nada que hacer y mi presupuesto había sido menoscabado, golpeado a mansalva por un hombre de otro tiempo. No importaba nada, ni los cien dólares que perdí, ni mis desastres amorosos, tal vez el sabio estafador tenía razón con lo de los guiños de la fortuna, me decía para consolarme en aquella madrugada insomne, intranquila y fría que por suerte, en algún momento llegó a su fin. Con honestidad debo reconocer que también maldije al estafador, si hubiera contado con esos cien dólares probablemente mi hotel hubiera sido otro y mi noche de escala en Ciudad Guatemala no hubiera sido ésta.

El miedo que sentí durante la madrugada, sólo sirvió para alertarme, nada me pasó. Mucho de ese sentimiento, de ese estado emocional al que Thomas Hobbes llamó la primera pasión, se debió a la lectura de periódicos y a la necesidad que tengo de ponerle atención a las historias que me cuentan los compañeros de viaje en los autobuses que recorren largas distancias por el territorio centroamericano. En la mañana que por fin llegó, viajé en taxi hasta el aeropuerto de la Aurora, atravesé la ciudad con satisfacción de sobreviviente, disfruté mucho al sentir en mi cara el viento frío de las mañanas de Guatemala, mientras veía por la ventana las imágenes de la ciudad.

**El regreso. **Guardo en el bolso los libros que puse sobre la mesa del Hotel Costa Rica, lo mismo hice con el cuaderno de apuntes. Aquellas notas que tomé durante el viaje llegaron a ser esta crónica de viaje. Una vez Alfonso Chase me dijo que a pesar de todas las barbaridades que se dicen sobre San José, comparada con las ciudades de Centroamérica, la capital costarricense no estaba tan mal; en ese momento pensé que de cierto modo tenía razón. Terminé el café que pedí después del almuerzo, recogí mis cosas y salí caminando hacia la vieja casa de Barrio Escalante en la que vivía frente a la línea del tren desde hacía algunos años, a ella, lo domingos, llegaba el embajador de Guatemala en Costa Rica a visitar a su amigo, mi compañero de casa, con quienes sin duda tendría mucho que conversar. Caminé por San José sin miedo, pensando en el desplazamiento de los cuerpos en el espacio, en la superstición y en el azar, esperando que en poco tiempo se cumpliera para mí la profecía que revelara el sabio guatemalteco en la Plaza Mayor de su ciudad. Esa profecía por la que tuve que pagar cien dólares de moneda americana.
