---
title: "Sicarios, conspiradores, galletas de piña"
date: "2014-10-29T08:36:23"
author: "helio-gallardo"
slug: "sicarios-conspiradores-galletas-de-pina"
excerpt: "La secuencia de mini-explosiones en el inexistente seno único del PAC tuvo un momento especial en el pasado octubre. Se inició con respuestas que dio Ottón Solís a un periodista del Canal 33, entrevis..."
categories: ["Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Pensar América Latina", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11095
---

La secuencia de mini-explosiones en el inexistente seno único del *PAC* tuvo un momento especial en el pasado octubre. Se inició con respuestas que dio Ottón Solís a un periodista del Canal 33, entrevista en la que el diputado afirmó que tres funcionarios cercanos al Presidente Solís,* Melvin Jiménez*, *Mariano Figueres* y *Víctor Morales*, “no eran sicarios” del Presidente sino que le mostraban su antipatía (al diputado) por razones propias. Las palabras de Solís (Ottón) fueron: “Yo quiero pensar que no son sicarios de don Luis Guillermo, ni de nadie, sino que actúan por su propia voluntad" (LN: 16/10/2014). El presidente Solís se sintió sorprendido, ofendido y dañado en su dignidad institucional y personal (LA: 16/10/2014), acudió al Diccionario de la Real Academia Española y allí comprobó que “sicario” significa “asesino asalariado”. Valoró el asunto injurioso, irracional y falso para su persona y las de sus cercanos y exigió del diputado una *disculpa pública*.

Por supuesto, no la obtuvo. O. Solís usó la palabra “sicario”, pero apuntó que aunque Jiménez, Figueres y Morales le daban duro no lo hacían como sicarios (no lo eran, por tanto), sino que tenían razones propias. No eran, en este punto, “hombres del Presidente” (esta última expresión del periodista que lo entrevistaba).

Como en otros asuntos, leer el RAE tiene valor (por ejemplo en una demanda por injurias), pero para interpretar lo que se dice en una conversación, resulta inadecuado, por parvo. “Sicario” nos llega desde los romanos y designaba tanto a un *asesino a sueldo de su patrón político* como, por ejemplo, a *judíos que buscaban liberarse del yugo imperial*. Estos últimos ‘sicarios’ eran foco central del espionaje y represión romanos. Hoy al hablar de sicarios se los entiende como *pistoleros profesionales* del crimen organizado, un tipo de *tecnócratas*. Nadie tildaría de tecnócratas a los señores Jiménez, Figueres y Morales y ellos mismos casi con seguridad se consideran patriotas. Si a veces meten los pies o sostienen especial aversión por alguien es *porque aman intensamente a Costa Rica*.

Sin admitir error, el Presidente Solís, horas después del incidente anterior, tomó la ofensiva. Declaró que los *recortes a su primer Presupuesto Nacional* “conspiran” contra su mandato institucional democrático (LN: 18/10/2014). Por supuesto los recortes por sí mismos ni conspiran ni hacen nada. Quienes los proponen (diputados y el plenario de la Asamblea Legislativa) podrían ser *actores* de una o varias *conspiraciones*. Serían conjurados exóticos ya que tienen capacidad constitucional para proponer cortes. El punto resultaría nulo sino fuese porque el Presidente tiene que negociar las podas con los ‘conspiradores’. El uso de términos impropios podría *dañar su genio negociador*.

Relegados los incidentes verbales (señales de la desagregación interna del PAC), el *mal manejo*, y no solo del habla, *resulta implosivo para el gobierno de Solís*, mucho más que los cortes presupuestarios. Un factor por el que los electores votaron por él para la presidencia del país fue quizás ingenua. Se pensó que un mandatario distinto acabaría con corruptelas y clientelas públicas y privadas, con su impunidad y la diaria burla a los ciudadanos decentes. El elector traducía así el grito “¡Con Costa Rica no se juega!” Su *candor* provenía de creer que un Presidente gana el control político del país. No es así. Este control *resulta de un trabajo desde la Presidencia*, es complejo y enfrenta enemigos y opositores de distinto tipo. La administración Solís está fracasando en discernir y asumir la tarea. Sus pifias verbales son vistosa parte de un proceso que hasta el momento pierde.

En el campo ético, *cualquier golpe avisa un KO*. La ciudadanía puede entender que no es factible cortar corrupción y venalidad de un tajo. Pero si se acomoda un puesto público para que la presidenta del PAC tenga ingreso estable y lleve sosiego a la familia, *el ciudadano resiente hallarse ante lo mismo de los mismos*. Pudo usarse otra salida. Desafía al PAC ser pocos y divididos. Algunos de sus sectores no aprecian la fundante doctrina de las galletitas. Ella sostiene que *no debe emplearse la función pública para enriquecer personas ni para instalarse como ciudadano por encima de toda sospecha*. Para el PAC olvidar esta doctrina lleva al suicidio. No hay de piña.
