---
title: "Costa Rica 2040"
date: "2014-01-26T08:47:26"
author: "david-eduarte"
slug: "costa-rica-2040"
excerpt: "America 2040 es una serie de novelas del tipo aeropuerto/supermercado, escrita en 1986 por un tal Evan Innes, en medio de la orgia financiera y simbólica de la segunda administración de Ronald Reagan...."
categories: ["Política", "Democracia", "Electoral"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Potlacth"]
wp_id: 9861
---

*America 2040 *es una serie de novelas del tipo aeropuerto/supermercado, escrita en 1986 por un tal Evan Innes, en medio de la orgia financiera y simbólica de la segunda administración de Ronald Reagan. En su contraportada, nos cuenta el periodista Greil Marcus:

“LA NUEVA FRONTERA AMERICANA. Más allá del planeta a la vastedad del espacio infinito. El tiempo ha llegado para que los mejores y más brillantes hombres y mujeres americanos vuelvan a ser pioneros, llevando el precioso mensaje de libertad a una nueva frontera."

LA MISIÓN. Determinará el destino de América[1]. Atrapado en la mortal lucha final contra los soviéticos, el mundo libre se estremece al borde de un holocausto nuclear. Pero, cualquiera que fuese el destino de la tierra, el espíritu de América no debe morir.”[2][
](file:///C:/Users/Fran%20Robles/Downloads/Costa%20Rica%202040%20-revisado.docx#_edn2)

El autor quedó paralizado. Lo que desarmó de tal forma a Marcus en la contraportada de “America 2040” fue  la enunciación en una novela de aeropuerto/supermercado de que el “espíritu de América” es más importante que el planeta mismo (y todo lo que contiene). Y para que una noción de ese tipo llegue a la contraportada de una novela de ciencia ficción de aeropuerto/supermercado es porque la misma estaba ya bien imbuida en la sociedad misma. Al igual de Karl Kraus que en 1921 expresó su más absoluto horror frente a un anuncio de periódico que promocionaba tours turísticos al campo de batalla de Verdun, asegurando, en sus propias palabras, el lugar de la raza humana en el “pozo cósmico de la carroña”. Marcus se encuentra absorto frente a este objeto. Esta novela, que dice más sobre la sociedad que lo rodea de lo que le gustaría saber:

“Hay objetos que son inmunes a la crítica misma, frente a los cuales la crítica puede solo dar un paso atrás maravillada y temerosa, desarmada y estúpida, y dichos objetos vienen en manada. Observa uno y pronto lo estarás viendo en todo lado. Es el espíritu de los tiempos, una probadita del estofado del conceso; no puedes sacártelo de la boca.”[3][
](file:///C:/Users/Fran%20Robles/Downloads/Costa%20Rica%202040%20-revisado.docx#_edn3)

Un documento así, para la sociedad costarricense, es el infame Memorándum Casas-Sánchez del 2007.  Quizás sea exagerado darle tal importancia a dicho documento. Es casi seguro que hay otros más esclarecedores, más precisos y que requieran de un esfuerzo documental y de análisis más profundo. Sin embargo, este tiene esas cualidades que Marcus le atribuye a dichos objetos. Es un documento que no acepta crítica más allá del estupor y el asombro (ni siquiera la indignación fingida de aquellos que dicen “criticarlo” lo afecta); y, más allá de eso, una vez visto, empiezan a aparecer en manada. Anuncios de televisión, videos en youtube, campos pagados en periódicos, panfletos en catálogos de calzones.

En “Minima Moralia” Teodoro Adorno dice (o creo que dice) que la Totalidad, expresada en términos sociales, es un sistema que no permite que absolutamente nada esté “fuera de él” y luego prueba que efectivamente nada lo está, salvo quizás el impulso, débil y desesperado, de estar afuera. Se parece a una canción punk en ese sentido, en la negación y la desesperanza; además que, como a veces sucede con las canciones de punk, no estoy muy seguro de haber entendido completamente bien.

Todos nosotros, desde el empresario hasta el indigente, nos hemos convertido en un objeto de la historia. No hay margen para que el sujeto “haga historia” de forma subjetiva. La filosofía –agrega Greil Marcus– que alguna vez fue la “enseñanza de la buena vida”, se ha convertido en puro método; ya no hay una “buena vida” para ser enseñada, sólo producción que debe ser administrada (de forma competitiva y eficiente). En un mundo así nada es real, la realidad de cualquier lugar, persona o sentimiento, es disuelta por la realidad del poder, la cual se representa a sí misma como *amor*.

Para hablar de fascismo actualmente uno debe olvidarse de la estridencia y parafernalia visual a la cual históricamente ha sido asociado. Conserva ese nivel simbólico, pero ya no con las dimensiones pornográficas del nazismo o las dictaduras de seguridad nacional latinoamericanas. Opera en el nivel que Hannah Arendt propuso en 1945 con su ensayo “Culpa organizada y responsabilidad universal”:

“La transformación del hombre de familia de ser miembro responsable de la sociedad, interesado por los asuntos públicos, en un “burgués” preocupado sólo de su existencia privada e ignorante de toda virtud cívica es un fenómeno internacional moderno (…) Cada vez que a través del desempleo la sociedad frustra el funcionamiento normal y autoestima del hombre humilde, le está entrenando para este último nivel en el que estará dispuesto a asumir cualquier función, inclusive la de verdugo.”[4][
](file:///C:/Users/Fran%20Robles/Downloads/Costa%20Rica%202040%20-revisado.docx#_edn4)

Ese es el espíritu de nuestro tiempo en Costa Rica, la desaparición del hombre de familia, del miembro responsable de la sociedad e interesado por los asuntos públicos y la aparición del “burgués” amenazado constantemente por terror al desempleo (al hambre, para dejar de lado el poco pudor que existió en el siglo xx); por falta de margen de incidir subjetivamente en la historia, esclavizado a (y por) la administración de la producción, donde nada es real más que su propia esfera privada y el poder mismo. Se asusta frente a algo que no le amenaza directamente pero, privado de autorespeto debido a la amenaza (real) de hambre, apunta a defender la “democracia” en una realidad donde la palabra siempre parece estar escrita entre comillas.

Ese espíritu, esa idea de competitividad y crecimiento económico, de mercado, de “democracia”, es más importante que el país mismo o que sus habitantes, es lo único que debe sobrevivir ahora que estamos al borde del holocausto (socioeconómico). Miles de costarricenses se entregan a la ternura y el amor del poder, dispuestos a asumir cualquier función, inclusive la de verdugos.






[1] “América” entendido como Rambo lo entiende.




[2] Traducción del autor




[3] idem




[4] idem
