---
title: "Los indígenas refugiados en el País del Fútbol"
date: "2014-08-04T11:04:40"
author: "rodrigo-sequeira"
slug: "los-indigenas-refugiados-en-el-pais-del-futbol"
excerpt: "Director de la película ÍNDIO CIDADÃO? - ¿ORIGINARIO CIUDADANO? (BRASIL/D.F., 2014). El manifiesto “DEMARCAÇÃO JÁ” (en referencia a la demarcación inmediata de tierras indígenas..."
categories: ["Política", "Cultura"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10786
---

> Director de la película *ÍNDIO CIDADÃO?* - ¿ORIGINARIO CIUDADANO? (BRASIL/D.F., 2014).

El manifiesto “*DEMARCAÇÃO JÁ*” (en referencia a la demarcación inmediata de tierras indígenas) fue el único acto genuino brasileño en la ceremonia de apertura del Mundial de FIFA. El mensaje de la Resistencia Guarani en San Pablo, representada por el valiente *Werá Jeguaka Mirim*, dio vuelta al mundo, revelando la voz unificada del Movimiento Indígena en Brasil. La Comisión Guarani *Yvyrupa* (CGY) lucha por la ampliación de la Tierra Indígena (TI) *Jaraguá* – la más pequeña del país, con area de 1.7 hectárea – y por la demarcación de la *TI Tenondé Porã*, ambas localizadas en el Gran San Pablo. Sobreviven en ínfimos territorios en la más grande región metropolitana de Brasil.

El departamento que fue el escenario de la apertura del mega-evento de la FIFA nombró de ‘*Bandeirante*’ el palacio del gobierno, avenida, carretera y aun erigió monumentos a los genocidas de la Nación Guarani. “Este nombre, ‘*bandeirantes*’, para nosotros significa la muerte de nuestros antepasados”, según la visión originaria registrada en el video “[MANIFIESTO](http://youtu.be/eV7WMdvGirM): POR QUE CERRAMOS LA (CARRETERA) *BANDEIRANTES*”. Las ‘*Bandeiras*’ fueron tropas de “colonización” del interior del Brasil en los tiempos de la colonia y sus integrantes eran conocidos como ‘*bandeirantes*’. Los *bandeirantes* penetraron en el interior de Brasil en búsqueda de fuentes de riquezas minerales, así como para capturar esclavos indígenas y, en caso de resistencia, exterminarles.

Después del concierto en el estadio *Itaquerão*, con dirección de arte y coreografía extranjeras, el gol en contra en el partido de estreno de la selección brasileña fue la perfecta representación futbolística de la política indigenista del Gobierno Federal. El negligencia de esta gestión es evidente pues en junio pasado la Fundación Nacional del Indio (*FUNAI*) – vinculada al Ministerio de la Justicia – cumplió un año de ejercicio interino de su presidencia, ocupada por la directora Maria Augusta Assirati. No existen evidencias acerca de su sustitución o nombramiento efectivo en el cargo de máximo rango en el órgano indigenista oficial del Estado. El ministro José Cardozo se niega a firmar los actos declaratorios de treinta y siete tierras indígenas en [análisis](http://mobilizacaonacionalindigena.files.wordpress.com/2014/05/processo-de-terras-indc3adgenas.pdf) en el Ministerio de la Justicia. El Gobierno Federal ha sido omiso en la homologación de las Tierras Indígenas (*TIs*), pero ofreció cuotas de entradas para indígenas en los partidos del Mundial, en un asistencialismo oportunista y equivocado delante de la realidad de violación de los derechos fundamentales de los Pueblos Originarios en Brasil.

En mayo pasado empezó La temporada de cobertura mediática masiva en las ciudades-sede del Mundial, con aprovechamiento estratégico de difusión de la Movilización Nacional en Defensa de los Derechos Territoriales de los Pueblos Indígenas. El Movimiento Indígena en unísono clama por la demarcación de las tierras tradicionales. La causa es común a toda la población brasileña, pues las tierras de usufructo de las Naciones Originarias son bienes de la Federación. Por lo tanto, cuando el Gobierno Federal ignora el deber constitucional de demarcar las Tierras Indígenas (*TIs*) actúa en contra del patrimonio nacional. Centenares de líderes y lideresas, de las cinco regiones de Brasil, se concentraron en Brasília/D.F. – la Capital Federal – de 26 a 29 de mayo en el Campamento Tierra Libre – ATL 2014. El cineasta *Kamikia Kisedjê* publicó un [video](http://youtu.be/zXRZtaIcwPc) documental donde se registran los actos del ATL, con imágenes del ataque de la Policía Militar del DF en contra de indígenas y movimientos sociales durante la protesta por las violaciones de derechos asociadas al Mundial de la FIFA en Brasil.

Los líderes de la Articulación de los Pueblos Indígenas de Brasil (APIB) también organizaron una serie de actos públicos. Se reunieron con los presidentes de la Cámara de Diputados y del Congreso Nacional – con la agenda de evitar retrocesos en los derechos territoriales, de acuerdo con propuestas contenidas en proyectos que tramitan en el Poder Legislativo – y, además, sostuvieron un encuentro con el ministro de la Justicia. José Cardozo persistió en la discrecionalidad de establecer mesas de negociación entre indígenas e interesados en litigio, como condicionante para declarar nuevas TIs. El modelo fue adoptado en 2013, sin ningún resultado, consumando la dilación de los procesos administrativos demarcadores – decretada por la ministra-jefe de la Casa Civil del Gobierno Federal, la senadora Gleisi Hoffmann (Partido de los Trabajadores/Departamento de Paraná), también responsable por el nombramiento de la presidenta interina de *FUNAI*. Los líderes y las lideresas de APIB abandonaron la cita, la cual calificaron como el peor espacio de interlocución con el Gobierno Federal de los últimos años.

Las mesas de negociación propuestas por el ministro Cardozo carecen de fundamento legal, de ahí la discrecionalidad. Según el Decreto 1.775/1996, legislación vigente a propósito del proceso administrativo para la demarcación Tierras Indígenas (*TIs*), la participación de los interesados en el proceso se restringe al ámbito de las competencias de FUNAI. La Constitución Federal establece, en su artículo 231, que las *TIs* son inalienables e indisponibles, bien como declara nulos y extintos todos los actos destinados a la ocupación, dominio o posesión de estas tierras. El mismo artículo define como competencia de la Federación la demarcación de las TIs, siendo evidente que el cargo de ministro de la Justicia está vacante en lo que se refiere al cumplimiento de este deber constitucional.

El ministro Cardozo también se recusa a demarcar *TIs* que se ubiquen en la ruta de mega-emprendimientos del PAC, el Programa de Aceleración del Crecimiento del Gobierno Federal, que acreditó a la presidenta Dilma Roussef. Este es el caso de la *TI Arara da Volta Grande do Xingu,* ya impactada por el megaembalse Belo Monte. También sucede lo mismo con la *TI Sawré Muybo* de la Nación *Munduruku*, donde se ha ordenado la implementación del Complejo Hidroeléctrico de Tapajós sin cumplir los trámites de consulta libre, previa e informada, previstos en la Convención 169 de la *OIT*. El Ministerio Público Federal demandó a la Federación y a la FUNAI por omisión en la demarcación de la *TI Sawré Muybo*, después de la conclusión del proceso administrativo que duró [13 años](http://www.prpa.mpf.mp.br/news/2014/mpf-processa-uniao-e-funai-por-demora-na-demarcacao-da-terra-munduruku-sawre-muybu). Otros impedimentos se relacionan con las TIs que enfrentan conflictos con el latifundio, como la tierra *Tupinambá de Olivença*, en el departamento de Bahia, que fue objeto de un decreto presidencial de Estado de Excepción, y que fue intervenida por las Fuerzas Armadas en el pasado febrero.

Algo semejante sucede con las Tierras Indígenas (*TIs*) de las Naciones Kaiowá e *Guarani*, *Terena* y *Kadiwéu* en Mato Grosso do Sul. Este departamento es dominado por representantes de los agronegocios, latifundistas y terratenientes políticos, conocidos como ruralistas. Por ejemplo, el proceso demarcador de la *TI Yvy Katu* cumplió 30 años de espera y finalmente se efectuó en 2014. Sin embargo, este proceso ha sometido a la comunidad indígena a un verdadero confinamiento, en un área que corresponde al 10 por ciento de su [total](http://blog.prms.mpf.mp.br/tekoha4/). Los *Kaiowá* *e Guarani* también se hicieron presentes en Brasília/D.F. durante el Campamento Tierra Libre 2014, siendo muy conmovedor el testimonio sobre el despojo de sus tierras tradicionales – que denominan *Tekoha* en su lengua y cosmogonía. El confinamiento en pequeñas reservas indígenas, modeladas en la gestión del extinto Servicio de Protección al Indio (*SPI*) durante la Dictadura Militar, y el despojo en las orillas de carreteras, son prácticas que perpetúan la violación de derechos humanos en el departamento con la más grande población indígena encarcelada.

Los *Kaiowá* enfrentan el exterminio sistemático de los líderes y las lideresas de la *Aty Guasu* – Grande Asamblea *Kaiowá*, involucradas en la lucha por la demarcación y en el proceso de retoma de las tierras tradicionales ante procesos demarcadores interminables. Hemos recibido comentarios acerca de la impresionante narrativa testimonial de este crimen de lesa humanidad en contra de los *Kaiowá*, documentada en la entrevista de la lideresa *Valdelice Veron* en el documental *ÍNDIO CIDADÃO?* (BRASIL/D.F., 2014). Es irrefutable que la omisión del ministro Cardozo en la demarcación de Tierras Indígenas (*TIs*) contribuye al genocidio de esta Nación Originaria.

En Brasília/D.F., los *Kaiowá* también participaron en la manifestación pública que integró el “Juzgamiento Popular de las Violaciones y Crímenes del Mundial”, organizada por el Comité Popular del Mundial D.F. Las imágenes de la represión policial a una marcha pacífica, y la legítima defensa de los guerreros indígenas –en condición desigual, armados con arcos y flechas –, estuvieron presentes en los más grandes medios de comunicación del mundo. La agresividad policial combinada con el uso de armas tradicionales por parte de los indígenas, componían un escenario de guerra civil, con nubes de gas lacrimógeno [cubriendo](http://mobilizacaonacionalindigena.wordpress.com/2014/05/28/comite-popular-da-copa-e-mobilizacao-nacional-indigena-denunciam-violencia-policial/) el Estadio Nacional Mané Garrincha/Arena Brasília. “¿Qué tienen que ver los indios con el Mundial?”, fue la pregunta que se formulaban los desprevenidos.

El primer punto es que ellos también son brasileños, aunque víctimas de xenofobia frecuente. El caso más ilustrativo en relación al Mundial es la resistencia de la Aldea *Maracanã*, que evitó la demolición del antiguo Museo del Indio para abrigar un parqueo proyectado para el Estadio de la final del mundial en Brasil. En agosto de 2013 la edificación del Museo fue reconocida como patrimonio histórico por la Alcaldía de Rio de Janeiro. En el local fue reencontrado el [“Reporte Figueiredo”](http://6ccr.pgr.mpf.mp.br/institucional/grupos-de-trabalho/gt_crimes_ditadura/relatorio-figueiredo), documento ocultado por 45 años, que contenía más de siete mil páginas que demuestran las prácticas de etnocidio y genocidio por el Servicio de Protección al Indio (*SPI*). Las denuncias por el confinamiento de indígenas en reservas con restricción de libertades, además de los reportes relacionados con el arrendamiento de tierras tradicionales y trabajo esclavo, revelados en 1967, tuvieron como resultado extinción del *SPI* y la subsecuente creación de la *FUNAI*.

Los indígenas que habitaban el antiguo Museo del Indio fueron desplazados y este es otro tema que vincula la población indígena al universo de afectados por el Mundial de FIFA. El documental [“A Camino del Mundial”](http://youtu.be/nFcA2PKIcfQ) registra las demoliciones forzadas, vinculadas a las obras de infraestructura del plan para acoger el Mundial FIFA BRASIL 2014 y las Olimpiadas RIO 2016. El Movimiento Indígena también se opone a los gastos relacionados al Mundial y reprochan la parálisis de los procesos de demarcación en 2014, donde se alega carencia de presupuesto público.

El estadio de Brasília fue el más caro de las 12 ciudades-sede. Aunque fue proyectado inicialmente en U$ 316 millones de dólares en el año 2010, el Gobierno del Distrito Federal reconoce que el valor final de la obra se duplico en U$ 632 millones de dólares. La *Pluri Consultoria* indica que es el segundo estadio más caro del mundo, considerando los valores totales de aquellos [construidos](http://exame.abril.com.br/brasil/noticias/mane-garrincha-e-3o-estadio-mais-caro-do-mundo-veja-ranking) en la última década. Con el marketing de “Estadio Sostenible”, se busca recibir el sello *Leed Platinum* que indica la alta sostenibilidad de una obra. Por otro lado, auditores del Tribunal de Cuentas del D.F. apuntan indicios de sobreprecio en la orden de R$ 195 millones de dólares. Los números destacan la falta de credibilidad del emprendimiento que es mencionado por representantes de la FIFA como ejemplo de legado de su Mundial.

La oposición al Mundial de FIFA en Brasil ha sido clasificada por algunos como “complejo de perro callejero”. Entonces es preciso tener estirpe para no rebelarse antes las declaraciones de la directora del Comité Organizador Local: “*(…) incluso, lo que se debía gastar, ya fue robado, por lo tanto, si se trata de protestar, debieron hacerlo antes*”[1]. La autora es Joana Havelange, que, por cierto, tiene cuna: es hija de Ricardo Teixeira (ex presidente de la Confederación Brasileña de Fútbol) y nieta de João Havelange (ex presidente de la FIFA). Es importante recordar la movilización ciudadana que hizo temblar el país en junio de 2013, durante la Copa de las Confederaciones FIFA, uno de los momentos de despertar social más singulares, desde de la redemocratización del país con la Asamblea Constituyente de 1987/88.

¿Hubiese sido negativo que millares de manifestantes ocupasen de nuevo las calles de las ciudades-sede, capitales e interiores en las 5 regiones de Brasil? Es un acto legítimo de repudio ante la corrupción que ensucia nuestra política partidaria y que también está asociada al mega-evento FIFA. Desafortunadamente, el Mundial inició con una intensificación de la represión policial en manifestaciones sociales, incluso con registros de violencia contra abogados en el ejercicio profesional, observadores legales, socorristas y prensa en [São Paulo](http://advogadosativistas.com/advogados-ativistas-e-observadores-legais-registram-o-primeiro-dia-da-copa-do-caos/). Aún así hubouna agenda unificada de protestas en las ciudades sede, movimiento nombrado de “Mundial de las Manifestaciones”.

Es preciso respetar a las y los ciudadanos que ocuparon las calles durante el Mundial, como ejercicio democrático de manifestación pública de desacuerdo al mega-evento internacional. Ya sea por la escandalosa exención fiscal de mil millones de reales a las multinacionales. Ya sea por la privatización de nuestras ciudades o ya sea por la ‘higienización de la calles’ que supuso el desplazamiento de indigentes de las rutas turísticas. Los Pueblos Originarios ya se sumaron al movimiento de protestas durante el Mundial en ciudades-sede como São Paulo, Fortaleza, Curitiba y Porto Alegre, según orientación del [Movimiento Indígena Nacional](http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2014/06/140607_copa_indios_protestos_jf_rb.shtml).

Existe otra lectura acerca de la oposición que esgrimió el grito de “No tendrán Mundial”. Ciertamente el Mundial no fue una realidad para millares de brasileños como los indigentes, los ciudadanos desplazados de sus hogares o los centenares de familias indígenas despojadas de sus tierras ancestrales. No hubo Mundial para las y los niños que sobreviven en campamientos precarios en las carreteras y comunidades, constantemente acosadas por sicarios, en las tierras tradicionales en el departamento de [Mato Grosso del Sur](http://youtu.be/Ut7f7H8M_x4). La misma realidad de abandono es experimentada por la Nación Kaingáng y Guarani en la región Sur de Brasil. Mientras el Estado no garantice el derecho a la demarcación y homologación de tierras indígenas, conforme está dispuesto en la Constitución Federal, muchas Naciones Originarias seguirán sobreviviendo como refugiados en el país del fútbol.

 

----------------

[1] Declaración original: “*(...) até porque o que tinha que ser gasto, roubado, já foi. Se fosse pra protestar, que tivesse sido feito antes*”
