---
title: "Ellas abortan, ellos deciden"
date: "2014-03-03T07:00:12"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "ellas-abortan-ellos-deciden"
excerpt: "Imagen: A. F. Vandevorst El estancamiento que vive Costa Rica en el reconocimiento y protección de los derechos sexuales y reproductivos debe llamarnos a la reflexión. El avance del discurso neointegr..."
categories: ["Derechos Humanos"]
tags: ["Columna: La Chayotera", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10144
---

*Imagen: [A. F. Vandevorst](http://www.afvandevorst.be)*
El estancamiento que vive Costa Rica en el reconocimiento y protección de los derechos sexuales y reproductivos debe llamarnos a la reflexión. El avance del discurso neointegrista religioso, acoplado a la perfección con la profunda crisis educativa que vive el país, construye una generación, sino varias, de ciudadanos sin nociones mínimas en temas de derechos humanos, pero expertos en la doctrina “pro-vida”, que no es más que el juicio fácil que parte de un sentimiento de superioridad moral por parte de un sector de la comunidad auto denominada cristiana.

[Se ha pretendido colocar el aborto como un tema de la agenda política a discutir, claramente con fines electorales](http://revistapaquidermo.loc/archives/9816) y no para propiciar un debate serio al respecto. A la posibilidad de acceder a un tratamiento médico con las implicaciones que tiene la interrupción de un embarazo, se le da un carácter de asunto público similar quizás a la discusión alrededor del salario mínimo o el déficit fiscal, pero con fines meramente mediáticos: presentarse “pro-vida” (o sea anti-aborto), apelando al conservadurismo de la población costarricense. Sin embargo, cualquier abordaje serio al respecto no puede partir de dogmas o creencias pre-científicas de ningún tipo, sino del análisis objetivo desde las diferentes ramas de las ciencias biológicas y sociales.

La realidad es que nadie es “pro-aborto”, en el sentido que nadie pretende que el aborto sea la solución al problema de los embarazos no deseados, ni mucho menos a la violencia de género que propicia la dolorosa realidad de los embarazos por violación. Nadie desea que una familiar pase por la necesidad de abortar, como nadie quiere para sus seres queridos una cirugía o cualquier procedimiento riesgoso. Lo que se hace es reconocer [el derecho de las mujeres a decidir](http://revistapaquidermo.loc/archives/9796), en función de su proyecto de vida y su libre elección, cuando concebir. Sobretodo cuando constatamos que actualmente abortan  las mujeres de clases adineradas que pueden pagar un viaje al extranjero y las demás deben someterse a procedimientos clandestinos de gravísimo riesgo.

Gracias a las neurociencias y a la antropología evolutiva entendemos que el cuidado materno como comportamiento humano es el resultado de un proceso bioquímico complejo en el que interactúan una serie de mecanismos muchas veces desencadenados por estímulos ambientales. En este sentido, resulta fundamental el [cuidado aloparental](http://www.youtube.com/watch?v=XsuuPMUIMEE) (el apoyo que dan otros miembros de la familia distintos a los padres). Así, no toda mujer que quede embarazada tiene los medios materiales, no solo en lo económico sino también a nivel fisiológico, para continuar el embarazo y la crianza de hijos y debe ser capaz de decidir por sí misma. A pesar de esto, desde el conservadurismo religioso al mismo tiempo que se niega el derecho a abortar, se sataniza la educación sexual de jóvenes, los métodos anticonceptivos y la contracepción de emergencia. ¿Cuál es el fin de tal sin sentido?

Declararse anti-aborto, sobre todo si se es varón, es un acto demagógico, moralista y profundamente mezquino. Pensar que mi código de valores debe ser asumido por los demás es propio del autoritarismo. Por otro lado, pretender que una mórula o una blástula humana deben ser objeto de las mismas consideraciones éticas que un humano nacido, es una afirmación carente de razonamiento crítico y refleja dogmatismo. Además, utilizar imágenes de fetos como forma de propaganda es morboso e insensible. Debemos en cambio entender el sufrimiento humano que evitaríamos si primero somos capaces de proveer educación sexual científica y humanista a las nuevas generaciones, para luego propiciar el acceso igualitario a métodos anticonceptivos y en última instancia respetar el derecho de las mujeres a decidir a tiempo sobre sus vidas de forma autónoma, haciendo uso de procedimientos médicos seguros y al alcance de toda la población.

La avanzada neointegrista es clara. No por nada se colocó irresponsablemente el tema del aborto como una discusión electoral de última hora. Si analizamos el comportamiento de los partidos evangélicos en el congreso, pasaron de un legislador en 2006, a dos en 2010 y tres en 2014. La papeleta del evangélico Restauración Nacional no logró un segundo escaño, pero sí lo consiguió el partido de [Justo Orozco](http://revistapaquidermo.loc/archives/9816), Renovación Costarricense, que pasó de uno a dos legisladores. A estos tres habría que sumarle el diputado electo por el partido cartaginés ADC; el diputado del PASE y los legisladores de partidos tradicionales (PLN y PUSC) que adopten posiciones reaccionarias con respecto, no solo al aborto, sino a los derechos de parejas diversas y la fecundación *in vitro*. Además, pareciera ya consolidada la alianza con los diputados del [Movimiento Libertario](https://www.youtube.com/watch?v=Z7feOxF2nvc), que apelan al discurso anti-aborto. Eventualmente habría que sumarle los neointegristas que pudieran surgir del PAC y del FA. Es una representación nada despreciable que, avisados estamos, llegaran a la asamblea con la “misión” de obstaculizar cualquier progreso legislativo en materia sexual y reproductiva.

Sea que en esta segunda ronda gane [Johnny Araya](http://www.ameliarueda.com/nota/dirigentes-evangelicos-anuncian-apoyo-a-araya-y-dicen-que-comparten-valores) o bien [Luis Guillermo Solís](http://www.nacion.com/nacional/Alianza-Evangelica-Luis-Guillermo-Solis_0_1399060325.html), se muestra claro que en nuestro país, el costo político de adoptar una agenda progresista en temas sexuales y reproductivos es muy alto. Los obstáculos que ya se ven venir deben ser enfrentados por los movimientos sociales de forma coherente y solidaria, desde las calles. ¿Por qué? Las razones sobran: Porque un Estado confesional en el siglo XXI es anacronismo puro; porque desde el siglo XIX y por razones obvias se determinó que no se puede hacer política utilizando motivos religiosos; por el bienestar social y la salud reproductiva de las mujeres y por su derecho a decidir. El movimiento ecologista debe ser un aliado natural de las luchas en favor de las libertades sexuales y reproductivas de las mujeres y por ningún motivo engrosar las filas del neointegrismo religioso, ya fuera por acción u omisión.
