---
title: "El mal olor de las elecciones"
date: "2014-02-01T08:00:42"
author: "bryan-gonzalez"
slug: "el-mal-olor-de-las-elecciones"
excerpt: "Imagen: Dennis Hlynsky A escasos días para las elecciones no es de extrañar que se sienta un profundo tedio. Los medios de información se encargaron de saturarnos ad nauseam del tema de las elecciones..."
categories: ["América Latina", "Política", "Democracia"]
tags: ["Columna: Atitodo y Otras Yerbas", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9979
---

*Imagen: [Dennis Hlynsky](http://sysvision.wordpress.com)*
A escasos días para las elecciones no es de extrañar que se sienta un profundo tedio. Los medios de información se encargaron de saturarnos ad nauseam del tema de las elecciones. Bajo la excusa del derecho a la información, nos han colmado de ella, de pincelazos vagos y vacuos. Nos saturaron con sus temas de agenda no con las propuestas de campaña de los candidatos. Esto provocó que muchos temas importantes y preguntas esenciales no se trataran. O se hacía de forma burda y sensacionalista. En conjunto con la cuestión de la no publicación de una encuesta por parte del periódico La nación S.A., sólo evidencia que estas elecciones fueron secuestradas por los medios. ¿Su resultado también lo determinarán ellos?

El tedio se incrementa cuando en la televisión no cesa de aparecer Óscar López con su discurso cargado de odio y violencia. Su partido, junto a los partidos cristianos, representa una verdadera amenaza no sólo para eso que llaman idílicamente “la democracia”, sino también para la vida en general. Resulta absurdo que en pleno siglo XXI, en este país aún se esté en la discusión de si se reconocen o no derechos humanos a grupos enteros de personas, cuando en otros países ya esos temas han sido superados y esos derechos humanos han sido garantizados. Más que Suiza centroamericana han convertido a Costa Rica en la Alemania nazi centroamericana.

¿Quién no está harto de ver en todas partes la imagen, alterada vía Photoshop, de Johnny Araya? El modelo que nos propone Araya es México. El problema con este modelo es que su puesta en práctica ha asesinado a más de 150 mil personas, bajo la excusa de la guerra contra las drogas. También se estima que han desaparecido más de 120 mil personas y se calcula que aproximadamente 50 mil niños han quedado huérfanos. ¿Éste es el modelo que quieres para Costa Rica?

Mientras piensas en la respuesta a esta última pregunta, quizás sea bueno señalar que la administración Chinchilla en sus cuatro años de gobierno nos acercó lo suficiente a este modelo México que nos quieren imponer. Esto se evidencia con unos cuantos datos, Según el presupuesto nacional para este 2014 se destinaron ȼ226,718,000,000. Es decir, más de 26 mil millones de colones más que lo presupuestado para el 2013 (ȼ200,660,000,000). Desde el comienzo de la administración Chinchilla el presupuesto para temas de seguridad no ha cesado de aumentar, mientras que en otros campos se notan reducciones presupuestarias, como es el caso del Ministerio de Ciencia y Tecnología, cuyo presupuesto para el 2014 es de ȼ8,468,000,000. En relación con el 2013, cuyo monto destinado era de ȼ11,787,000,000, se evidencia una reducción de unos 3 mil millones de colones aproximadamente.

También podríamos tomar el caso del ministerio de Vivienda que para el 2014 tiene presupuestado ȼ9,164,000,000, varios miles de millones menos en comparación al 2013 cuyo presupuesto era de ȼ11,264,000,000, y peor si vemos como se ha ido reduciendo desde el 2011, cuando contaba con un presupuesto de ȼ 17,383,424,000. Luego prometen más casas en tiempos electorales.

A estas cifras debemos añadir cómo durante esta Administración se incrementó la cantidad de personas que viven en la pobreza, más que la existente hace 26 años. Resulta contradictorio que quienes más nos hablan de modelos de desarrollo, de “avanzar”, “hacia adelante”, nunca lograron dar siquiera un solo paso y se estancaron en la represión. Nos hablan de seguridad, pero está sólo se mide en términos de seguridad nacional y ciudadana. Mientras descalabran la seguridad social, y sumergen a miles de personas a contextos de inseguridad total: desempleo, hambre, educación, salud, etc. Esto sólo agrava la situación, nos sumerge en un clima de violencia y crimen, que sólo justifica la consolidación de un Estado Policial y que se presupuesten esas exorbitantes sumas de dinero.

No se puede olvidar que también esta administración nos puso en situación de guerra con Nicaragua, lo que provocó un incremento de las manifestaciones nacionalistas-militaristas y xenofóbicas. En este contexto han surgido grupos paramilitares, que se arrogan la defensa de la soberanía. Grupos que el gobierno no controla y que pueden desbordarse y provocar un contexto de guerra civil como se vive en México y Colombia. Países modelo para esta gente que está en el poder. ¿Y te preocupas por Cuba y Venezuela?

Pero más allá de los números y de los ejemplos están las vivencias, lo que padecemos en nuestra cotidianidad. Un país que se jacta de ser pacífico, pero vive bajo estado de emergencia, característico de zonas de guerra. Las calles están desbordadas de policías, de cámaras. Retenes en todas las carreteras, violentando nuestra libertad de tránsito. Requisas en todas las aceras, generalmente contra jóvenes. Este gobierno se ha dedicado a criminalizar a la juventud. En los debates que se han realizado cansinamente, se evidencia que ese adultocentrismo criminalizador lo padecen desde Araya hasta Rodolfo Piza y sus “aguacates a madurar”.

También Guevara provoca tedio en demasía. Su insistencia en querer ser presidente, preocupa más por su mesianismo egocéntrico. Y nada bueno se puede esperar esos neo-mesías. Se asumen como la guía necesaria para conducir el rumbo del país. Lo mismo pasó con Hitler, con Stalin, y con algunos otros, que condujeron a sus países a terribles desangramientos. Ya en elecciones pasadas se nos había presentado otro mesías, que se decía capitán y una vez electo, su gobierno se dedicó a hundir el barco. En Guevara preocupa su maquiavelismo, que se manifiesta en ese venderse tan fácilmente al cristianismo, y adoptar posturas conservadoras con tal de ganar votos, traicionando incluso los mismos principios liberales. Su máxima parece ser “el fin justifica los medios” ¿Se lo imagina en el poder?

El asco se desborda al ver toda la movilización que están realizando para infundir miedo a la gente. Empresas incursionando en el campo de las amenazas a sus empleados para que no voten por determinado candidato. Empresas de cosméticos que se valen del miedo sin maquillar para asustar a sus clientes.

Tampoco podemos olvidar a la siempre corrupta, amiga fiel de dictaduras militares y de genocidas, la iglesia católica, siempre anuente a colaborar con las destrucciones de los países. Más allá de su propuesta de “rehabilitar la política”, debemos pregonar el “deshabilitar a la iglesia”.

En este punto, también resulta absurdo como todos los candidatos se han valido del cristianismo, ya sea para legitimarse, ya sea para deslegitimar a otro candidato. Es inadmisible que todavía se estén escudando en ideologías de odio y muerte como esta.

A escasos días, el tedio se desborda. No es posible confiar en un tribunal supremo de elecciones dominado por catolicones sobrados, siempre parciales.

En este punto, es importante recalcar que más allá de todo este asco, este tedio que nos embarga por estas elecciones, más nauseabundo será padecer otro gobierno del PLN. ¿Se imagina vivir otros cuatro años más de este tipo de políticas?

Para el día de las elecciones, si piensa que votar sirve para algo, principalmente para cambiar el rumbo de un país, entonces haga de su voto un arma. Que su voto no sea motivado por el odio, es decir que no lo impulse su homofobia ni la misogínica idea de querer determinar sobre el cuerpo de las mujeres. Viva su vida y deje de pretender controlar la vida y los cuerpos de los demás. No haga caso a los pregonadores de la muerte. ¿Le gustaría acaso que sus derechos sean violentandos? ¿No? Entonces no vote para violentar los derechos de otros, ni vote por quienes abiertamente asumen la autoridad de determinar sobre la vida de los otros. Tampoco vote por el miedo que han propagado, más bien vote contra los que propagan ese miedo.

Si inevitablemente va a votar, pues no es la única alternativa, haga de su voto un arma. Que su voto sea para redefinir un rumbo para el país. No importa si piensa que la política no es lo suyo, o que está tan contaminada que lo mejor es mantener la distancia. No importa que se piense como apolítico, haga de su voto un arma. Vote para evidenciar el fraude que pueden realizar para conservar y asaltar el poder. Haga de su voto una piedra para ser arrojada con fuerza contra todos estos que han hundido al país.

Más allá de diferencias ideológicas, de desintereses políticos, de temores, de amenazas, de este tedio que hasta la fecha nos embarga, no sólo por estas elecciones, sino también por la forma en la que han gobernado a este país. Haga explotar su malestar, haga del voto esa manifestación de ese malestar. No se sienta solo al hacerlo, mucha gente más está en las mismas.

Toda América Latina nos acompaña. Como en tiempos del referendo al Tratado de Libre Comercio, nuestro pequeño país vuelve a ser objeto de todas las miradas. Unas preocupadas, principalmente en el norte, pues su hegemonía se les hunde y necesitan controlar toda esta región. Necesitan profundizar sus modelos económicos de desposesión organizada, proyectos securitarios a nivel regional que operan en función de intereses extranjeros y que solo han desangrado a la región. Otras miradas están cargadas de esperanza -lo que eso quiera significar-, pues piensan que un triunfo de un partido como el Frente Amplio no solo implicará un cambio en el rumbo de Costa Rica, sino que también podría ser parte e impulsar las transformaciones que se están materializando en Latinoamérica. No soy tan optimista al respecto, pero nada se pierde con botar del poder a esos que lo han usurpado, ya sea por el voto, ya sea por otros medios... A esos que solo nos invitan a mirar al norte, al norte que se hunde, que sólo nos promete muerte y guerra, pobreza, desempleo y tristeza, no podemos permitirles mantenerse en el poder. Nada perdemos, pues ya todo lo hemos perdido, entonces ¿por qué no sumarnos a eso soñar de nuevo, en lugar de continuar viviendo pesadillas?
