---
title: "¿Con el AGRESOR o con la víctima?"
date: "2014-07-24T07:55:53"
author: "hugo-mora-poltronieri"
slug: "con-el-agresor-o-con-la-victima"
excerpt: ":: Hugo Mora Poltronieri (*) :: A estas alturas del siglo XXI, es imposible no darse por enterado de lo que ha está ocurriendo en el Medio Oriente entre judíos y palestinos. Y reaccionar como es debid..."
categories: ["Política", "Geopolítica"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10748
---

A estas alturas del siglo XXI, es imposible no darse por enterado de lo que ha está ocurriendo en el Medio Oriente entre judíos y palestinos. Y reaccionar como es debido, porque desgraciadamente, la información que nos llega está muy parcializada a favor de Israel. Por lo mismo, es necesario investigar cómo se ha originado este conflicto, siquiera sea someramente, para dirigir nuestra solidaridad y apoyo hacia la parte agredida. Se hará seguidamente.

**Antecedentes**. El territorio donde se ubica el Israel actual y lo que queda de Palestina estuvo ocupado por los judíos, de donde fueron expulsados por los conquistadores romanos a inicios del siglo III e.c. (Era Común). Cuatro siglos después, los árabes conquistaron toda la zona y la región circundante por lo que, desde entonces y hasta finales del siglo XIX, en la Palestina histórica la población era abrumadoramente árabe, con apenas cerca de un 4% de población judía. Para entonces, el judío Theodor Herzl, en Europa, había fundado el sionismo, movimiento cuyo propósito era el retorno de los judíos a Palestina. Para ello, fundó un banco y creó un fondo para adquirir tierras en ese territorio, según el engañoso lema: “El país sin un pueblo para un pueblo sin país”. Por entonces, Palestina –como todos los otros países árabes de la región, incluido Egipto- era parte del Imperio Turco. Este, que estuvo entre los derrotados de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), perdió todos sus territorios en el Medio Oriente, que fueron repartidos para su administración provisional entre la Gran Bretaña (GB) y Francia (1922). Fue así como Palestina quedó bajo control británico. Antes, en 1917, este gobierno había emitido la famosa Declaración Balfour, según la cual esa autoridad se declaraba en favor de establecer un hogar judío en Palestina (origen de muchos malentendidos, pues por “hogar” no necesariamente se quería decir “Estado”). A todo esto, ni a los británicos ni a nadie se le ocurrió pedir opinión a los actuales poseedores del territorio, ni a los árabes vecinos, en lo que luego se vería como una implantación extraña en esas tierras, árabes desde siglos atrás. Y, por implantación extraña –léase colonia europea-, la fuente de casi todos los problemas actuales ahí y en toda la región.

Hacia 1917, comienza la inmigración masiva de los judíos y son ya el 10% de la población total, porcentaje que se eleva al 33% hacia 1948. Al principio, los árabes habían recibido a los judíos amistosamente; pero se alarmaron cuando estos comenzaron a comprar tierras gracias a los aportes financieros de sus apoyos en Europa y en los EE. UU., crear grupos paramilitares y establecerse formalmente como colonos con los recursos y técnicas más modernos. Desde entonces, ya no hubo paz entre ambas poblaciones ni en relación con la administración británica. Esta última fue incapaz de quedar bien con unos y con otros y sufrió varios sangrientos ataques de parte de los árabes y paramilitares judíos: el peor, el atentado terrorista judío contra el cuartel militar británico, alojado en el Hotel King David, en Jerusalén, donde hubo 91 muertos (1946).

Es importante anotar que, a partir de 1933, con el ascenso de Hitler al poder en Alemania, la inmigración de judíos hacia Palestina aumentó considerablemente (generalmente, con la complicidad del gobierno británico). Es también conveniente hacer énfasis en que, a pesar de la evidente persecución que hacía Hitler de la población judía en Alemania y en las áreas europeas absorbidas antes de 1939 (inicio de la Segunda Guerra Mundial), las grandes potencias occidentales (GB, Francia, EE. UU) cerraron sus fronteras a los fugitivos judíos (salvo los opulentos y bien relacionados), por lo que la mayor parte de estos emigrados forzados pasó a engrosar la población judía de Palestina.

**Partición del territorio y consecuencias**. Llegamos así a 1948, año en que cesaba el Mandato británico en Palestina. Antes de abandonar la GB el dicho territorio, la ONU se vio en la necesidad de tomar una decisión sobre la suerte del país. Es así cómo, mediante la Resolución 181 (19/11/47), sin consultar con la población palestina y la de los países vecinos, divide el territorio otorgando a los judíos (que solo son 1/3 de la población) el 55%, con las mejores tierras, y a los árabes el 45% restante. Entre bambalinas se movieron los poderosos “lobbies” judíos, favorecidos también por el sentimiento de culpa de las potencias europeas (incluida la URSS) y los EE. UU, todas ellas, por no haber hecho nada para ayudar a los judíos cuando, antes del estallido de la guerra, la Alemania nazi cometió abiertamente todo tipo de humillaciones y persecuciones contra la población judía en su país y en las nuevas tierras incorporadas al Reich.

Era claro, a partir de lo narrado, lo que seguiría: indignación del mundo árabe porque a Palestina se le había prometido su estatidad plena, según el principio de autodeterminación de los pueblos, y no como lo ocurrido: una decisión burocrática de parte de una autoridad externa sin consultar a la población; y una primera guerra, no sin que antes de declararse la independencia del Estado judío, sus dirigentes sionistas causaran varias masacres en ciudades palestinas. Luego otras, todas ellas victoriosas para el bando judío, especialmente la de 1967. En ella, el Estado judío –cabría más decir sionista- se apoderó de la actual Cisjordania, de la Franja de Gaza y de los Altos del Golán (territorio sirio), lo mismo que la parte Este de Jerusalén. El Derecho internacional no solo no ha reconocido nunca tales “conquistas” (más propias de siglos anteriores, cuando regía la ley del más fuerte), sino que mediante incontables resoluciones de la ONU ha exigido el retiro de Israel de dichos territorios así como el regreso de los palestinos expulsados de sus territorios desde 1948. Y aquí se da la increíble situación excepcional en la Historia moderna de un Estado (Israel) que debe su existencia a una resolución de la ONU, que hace caso omiso de dichas resoluciones sin que esto le suponga consecuencias de ningún tipo: su expulsión inmediata de la ONU, por ejemplo. Que es donde entran en juego los malabares bajo mesa y los intereses propios de algunas potencias con derecho de veto, posibles solo porque en el Consejo de Seguridad de la ONU hay una gran potencia –los EE. UU.- que desde 1948 opone su veto a toda medida que implique la menor reprimenda a su aliado Israel. ¿Tiene alguna lógica que toda la política exterior de los EE. UU. en el Medio Orienta gire alrededor de los caprichos y abusos de Israel?; ¿ y no al revés, como debería ser? Que también es el colmo que de los bolsillos de los estadounidenses se giren, anualmente, $3000 millones para sostener el aparato militar de Israel. Como también que una suma aproximada se gire cada año a las fuerzas militares de Egipto para que el dictador de turno le cuide las espaldas a Israel en todas sus aventuras militares.

Toda la historia de la relación Israel-Palestina, en los últimos años, puede resumirse en pocas líneas: varias guerras y nuevas tajadas sustraídas al territorio palestino, reclamos de los palestinos a la ONU y al mundo entero, levantamientos contra el invasor, castigos de todo tipo contra la población ocupada, resoluciones de la ONU sin ningún valor en los hechos, conversaciones de paz siempre incumplidas por Israel, etc. Y, lo peor: el mundo entero que se desentiende del problema y que deja en manos de los EE. UU. el papel de mediador y árbitro a sabiendas de que el gobierno de este país –demócrata o republicano- ha estado siempre completamente sesgado en favor de su “protegido”. Tarde o temprano tendría que surgir la resistencia armada en vista de todos los pretextos del Estado sionista ante la posibilidad de ceder tierra para un arreglo pacífico. Y cuando tal tipo de enfoque por los dirigentes palestinos se mostró estéril, la desesperación ante las promesas incumplidas originó la resistencia más violenta y surgen grupos como Hamás, la Yihad, etc.   Explicables dada la empecinada posición israelí, empeñada en resolverlo todo mediante la fuerza bruta.

**Lo de ahora**. Y así llegamos a la actual operación de Israel: Margen Protector. El adjetivo lleva a confusión pues quiere dar la impresión de que el agredido es Israel, que se ve obligado a protegerse…¿de qué? Si ha logrado lo increíble, una especie de cheque en blanco para hacer y deshacer a su antojo sin que ninguna autoridad mundial le enmiende la plana.   Y se protegen, por lo visto, de lo que resta de Palestina en lo más parecido a dos guetos incomunicados entre sí: el más grande, al centro y rodeado enteramente por Israel, es Cisjordania; el otro al suroeste, el más pequeño, Gaza, es una delgada franja de tierra frente al Mediterráneo. Cisjordania goza actualmente de una calma relativa. Explicable porque su dirección política está a cargo de un grupo de ancianos, más dados a contemporizar con Israel que a plantarle cara. Sin embargo, aunque por el momento no caigan las bombas, ahí la vida personal, social, cultural, política, etc., es espantosa: puestos de control militar israelí por todo el territorio, sin libertad de circulación, con toques de queda caprichosamente establecidos, con destrucción de campos cultivados según capricho de la autoridad militar, con la posibilidad de ver su propiedad expropiada arbitrariamente por las autoridades, con demolición de la propia casa de habitación si se sospecha de favorecimiento con los palestinos de la resistencia, casi sin vida económica y cultural por las múltiples restricciones a la libertad individual, etc. Y con varios centenares de colonias judías en toda la extensión del territorio, construidas con desprecio absoluto a los derechos de los ocupantes originales y violando todos los derechos internacionales que protegen a la población sometida ante las imposiciones del ejército ocupante. Tales colonias representan la política de hechos cumplidos que sigue Israel para imposibilitar la existencia de un territorio conectado entre sí y, por tanto, capaz de convertirse en el Estado palestino por el que lucha este pueblo.

Pero lo de Gaza no tiene nombre: lo que la diferencia del gobierno contemporizador existente en Cisjordania es haber elegido democráticamente a un grupo empeñado en plantarle cara a la maquinaria sionista que gobierna en Israel. Porque la contemporización, la “negociación” con Israel no ha llevado a nada. Ya lo hizo en el pasado Yassir Arafat, el líder ya fallecido, a quien le prometieron el oro y el moro con tal de reconocer la existencia del Estado de Israel.   Y esto porque los máximos dirigentes políticos de los EE. UU., la UE y Rusia lograron convencerlo de que esa era la única vía para el logro del Estado palestino. Ilusiones. Porque el juego “negociador” de Israel ha sido siempre el de prometer en la mesa de negociaciones para volver a lo de siempre en cuanto encuentra el pretexto adecuado. Pues lo que siempre han querido los dirigentes de Israel es lo que los impulsores sionistas siempre tuvieron muy claro: el Gran Israel, como lo querían Theodor Herzl, Chaim Weizman, David Ben Gurión, Ariel Sharon, etc., y como lo quiere ahora el premier Netanyahu y su cohorte de partidos de extrema derecha, a pesar de que en Israel hay numerosas voces que están abiertamente contra esta política belicista y desearían un entendimiento pacífico con el pueblo palestino.

Lo que ocurre ahora en Gaza es una vergüenza para el mundo entero: nos hacemos los tontos y dejamos que estos crímenes de lesa humanidad sigan sucediendo. No se debe olvidar que el inhumano e ilegal bloqueo israelí a Gaza dura ya cinco años. No es posible aceptar que al tratar del conflicto se ponga en un plano de igualdad a las dos partes: debería ser claro que hay una gran asimetría dado que, por un lado, hay un ejército con todo tipo de armamentos y un Estado miembro de las Naciones Unidas, que lo respalda también política y diplomáticamente; por el otro, en tanto, hay una población acorralada y hasta no toda implicada con Hamás, que se defiende como puede (antes fue con piedras, ahora con cohetes hechizos) y prácticamente sin ningún apoyo internacional por la mala prensa que se ha hecho interesadamente a Hamás. Israel, hipócritamente, avisa a la población para que se retire de la zona por bombardear. ¿Que se retire adónde, si las bombas caen por todos lados, por arriba y por los cuatro puntos cardinales, sin poderse salir de la franja?

**La mala prensa de Hamás**. No se intenta con este ensayo de defender a Hamás a ultranza. Hamás, como todo lo islámico, padece de muy mal prensa en el mundo ya desde antes de que se la estigmatizara como grupo “terrorista”. En la actualidad, este es el sambenito que se le carga a todo movimiento encaminado a defender con las armas los derechos conculcados de cualquier minoría por los poderes establecidos. Si tal apelativo hubiera existido siglos atrás, podemos estar seguros de que los gobiernos de entonces lo habrían aplicado a destajo contra todos los movimientos de independencia y liberación conocidos: pensemos en los próceres de las trece colonias inglesas en Norte América en su lucha contra la metrópoli europea; pensemos también en libertadores como nuestros José de San Martín, Simón Bolívar y el mismo y pacífico José Martí, por citar solo tres casos. Pero pensemos también, volviendo al caso de Israel, en el terrorismo judío antes de 1948, con grupos reconocidos como Haganah, Stern, Irgún y Lehi que no solo atentaron contra las comunidades palestinas sino también contra los ingleses, a tal grado que estos añoraban el día en que cesara su misión como Mandato en Palestina. Incluso estadistas israelíes como Menahem Begin y Ariel Sharon comparten el triste antecedente de haber sido vistos como terroristas en su momento por las autoridades inglesas.

Pero volvamos al punto anterior: ¿Cómo puede ponerse en pie de igualdad a un Estado que utiliza todos las armas más sofisticadas por agua, cielo y tierra para imponer su voluntad a una minoría acorralada, que apenas puede defenderse con medios infinitamente inferiores obtenidos no se sabe cómo, tal su grado de aislamiento y olvido por parte de la solidaridad internacional? ¿Cómo es que el Goliat de hoy quiere vestirse con los andrajos del David de ayer? ¡Qué peligrosos estos enfrentamientos de león suelto contra tigre amarrado! La desesperación es mala consejera: pensemos que Israel es el único país en esa área con armas nucleares y que está jugando con fuego. Pero también pensemos que los que ayer luchaban con hondas y piedras en las intifadas, y ahora lo hacen con cohetes, también podrían hacerse mañana con armas químicas o minibombas atómicas … ¡Hay que parar a Israel!

--------

(*) *Profesor jubilado de la Universidad de Costa Rica.*
