---
title: "Un gordito vestido de abuela: un programa para la emancipación del público costarricense por medio del noise, o ¿Es esto un plagio de Lester Bangs?"
date: "2014-06-17T08:39:05"
author: "david-eduarte"
slug: "un-gordito-vestido-de-abuela-un-programa-para-la-emancipacion-del-publico-costar"
excerpt: "Quejarse de que en Costa Rica no hay música, que no hay una “escena” o un “sonido” es tautología tan molesta como decir que sí la hay y que simplemente hay que buscarla y apoyarla. El hecho es que sí ..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Columna: Potlacth", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10583
---

Quejarse de que en Costa Rica no hay música, que no hay una “escena” o un “sonido” es tautología tan molesta como decir que sí la hay y que simplemente hay que buscarla y apoyarla. El hecho es que sí hay una “escena” musical costarricense. No hay un sonido propio porque la posibilidad de eso murió en la misma década que Bruno Porter. Sin embargo, lo que denotan estas constantes quejas y respuestas es que, en definitiva, la música costarricense ha sido aburrida desde hace mucho tiempo ya.

No es una carencia propia de Costa Rica. La historia de la música pop[1] para todas las generaciones y para todas las regiones ha sido la historia de un puñado de excepciones en un mar de elecciones de mercado reproducidas como memes. Patrones de consumo que, afortunadamente, a veces tienen la capacidad de ejercer funciones alternativas y, en algunos casos me gusta creer, emancipadoras. Capacidades emancipadoras que se definen, de modo antojadizo y subjetivo, en la relación entre el espectador y el artista, con el escenario de por medio. En este aspecto, la mayoría de las bandas y proyectos musicales costarricenses fallan; pasando de insoportables compositores de jingles en la impostura de salseros funky renegados, puestos de venta de MDMA con altavoces[2] o bandas de garaje (para dos o tres automóviles, claro) cuya pereza escénica y creativa es tal que uno duda si lo que hay detrás de esas pavas son ojos o fotoceldas.[3]

El aburrimiento, que siempre es contrarrevolucionario, es el espacio que existe entre el escenario, donde el artista se dispone para creer en sí mismo, y el público, el espectador que decide qué acción tomar respecto al espectáculo que le es impuesto desde el escenario. *Jacques Rancière *asegura que en esta escogencia está el potencial emancipador del espectador. Lo mismo hizo Iggy Pop, según Lester Bangs.

En “Of pop and pies and fun: A program for mass liberation in the form of a Stooges Review or, Who’s the fool?” Bangs habla de los Stooges, la banda de James Osterberg Jr. (en ese entonces Iggy Stooge, posteriormente Iggy Pop) y de su segundo disco Fun House, describiendo tanto a la banda como al disco en términos del último reducto de la capacidad emancipadora de la música pop, del rocknroll, lo que él en ese momento llamó *noise*.

El antídoto perfecto contra el aburrimiento que le producía la moralina hippie neo-folk de algún John Lennon (rescatado por Mark David Chapman, inventor de la distopia[4]) “el snob infernal” de Paul McCartney, los “chapuceros cerdos capitalistas” de Jefferson Airplane y el “revolucionario platudo que actúa como árbitro cultural sin mérito alguno” de Mick Jagger. A este último Bangs rescata por ser el único con tal presencia escénica que su show trascendentalmente arrogante de brincos y muecas puede ser, en realidad, una de las cosas más entretenidas que se pueden ver en un escenario.

Los Stooges e Iggy aparecen, en aquel entonces, como la alternativa más que por sus orígenes *punk* (Bangs ya usaba el término) de adolescentes de barrio, de clase media o baja, que no sabían tocar y que decidieron tomar una guitarra y creer en sí mismos como nadie nunca había creído. Esto ya había pasado antes con The Kinks, The Velvet Underground (los primeros en tocar eso que Bangs llamó *noise*), inclusive los Beatles. Lo que redime a los Stooges va en dos niveles: en primer lugar su música y en segundo lugar su interpretación de lo que significa un escenario.

La música de los Stooges es monótona y simplista al propio. Lo cual, para cualquiera que rehúya del virtuosismo progresista o psicodélico, es una bendición. Se mantiene la noción de que una monotonía poderosamente sostenida, como también es el caso de Velvet Underground o, incluso, de algunos exponentes de *noise* nacional que he tenido la oportunidad de escuchar, puede no ser solamente entretenida sino profundamente evocativa. En todo caso, se trata de una exploración inteligente, envuelta en una aparente estupidez o superficialidad[5], de lo que es posible en términos de crear experiencias sonoras. Al igual que John Cale y Lou Reed, en principio a los Stooges lo que les interesa es simplemente ver qué ruidos pueden hacer y cómo estos pueden funcionar para crear una música que no solo sea *buena* en un sentido musical sino que sea entretenida, que ponga al público de frente a una posibilidad, una escogencia.

Aquí entra el segundo componente, el manejo del escenario, cuyo crédito se lo lleva el mismo Iggy. Cualquiera puede buscar ahora un video en la red de una presentación de los Stooges y entender que ese tipo flaco que flexiona sus músculos (o su falta de ellos) mientras es transportado por una multitud que lo deja caer varias veces, con una multitud que ya no está frente a él, sino que le rodea, y que incluso ha tomado ya el escenario. No es un *rock star*, ese flaco es un idiota, es tu amigo idiota que tomó demasiado, que se drogó tanto que se va de lado y está ahí con vos. Es el tipo que hace el ridículo en el escenario y que reta a la audiencia a cuestionar ese ridículo, a condenarlo o a unírsele, Iggy Pop no cree en sí mismo cuando está en un escenario, Iggy Pop no puede creer en sí mismo, le cuesta entender por qué otras personas encuentran interesante ir a vele contorsionándose, abusando de sí mismo.

Mick Jagger sabe que es un rockstar, que es lo más cercano a un dios que alguna vez se vio en el siglo XX; Paul McCartney ya no necesita creer en sí mismo, es un genio en automático, podría salir a eructar y mientras ondee la bandera correcta en el escenario llenaría estadios. Cuando Jim Morrison sacó su pene y su timba de birra en el escenario, cuando se olvidó que era un poster, y lo llamaron un punto bajo, un fondo, una señal de lo inevitable. Cuando Jim Morrison hizo el ridículo en el escenario, frente a un ejército de adolescentes mojadas por la expectativa y la sugerencia, pero vieron su fantasía sexual destruida por la aparatosa realidad que su ídolo era el pervertido que se masturba en su automóvil a la salida del colegio, fue un fracaso, su valor de mercado decreció. Los Stooges nunca tuvieron ese problema, desde el inicio dejaron claro que eran bufones, que no eran dioses intocables y lo hicieron con sinceridad, sin la impostura de esa falsa humildad de los refugiados del colapso folk y hippie.

Lo importante de todo esto es que cuando un muchachillo adolescente se sabe al mismo nivel que las persona en el escenario, que la persona por la que pagó para ver, que el de la cartelera se pierde en el anonimato de un escándalo monótono pero divertido, en una chusma donde están él y sus amigos, y se muestra como un simple bufón, no como un dios o un profeta, ese muchachillo mirará a otros tipos en otros escenarios, a presidentes y sacerdotes y se dará cuenta que no son mejores que nosotros. Que pueden estar ahí parados, como cuando Morrison cayó en gracia, con su miembro en la mano y sin apretar el abdomen, haciendo el ridículo. Porque son ridículos, porque son bufones que no merecen ser tratados como dioses o profetas y no hay nada en ellos que realmente les haga dignos de nuestra obediencia. Ese es el potencial emancipador de los Stooges, de acuerdo a Bangs.

He tenido la oportunidad de asistir a varios (no muchos porque tampoco soy masoquista) recitales o presentaciones de colectivos de *noise* nacionales. La mayoría, y los más recientes, perdidos dentro de ceremoniosidad académica, por lo que no me voy a referir a ellos. En realidad lo único que tengo es una anécdota vieja.

El año pasado, por estas fechas creo, asistí a una presentación de Extremos Sonoros[6] en el Centro Cultural Español. Como un no iniciado en esto del *noise* fui con una expectativa de espectador, de hecho fui a entretenerme. En este sentido se puede decir que sigue siendo una comunidad relativamente cerrada, de caras conocidas y poca o irregular concurrencia.

No se puede dejar señalar que la mayoría de los integrantes de estos colectivos provienen de la academia, la mayoría de campos que no son la música en específico. Este submundo musical está lleno de arquitectos, sociólogos, matemáticos, ingenieros, filósofos, diseñadores gráficos y demás. Esto, por supuesto, no es ningún detrimento. Más bien es positivo porque remite el entusiasmo experimental del punk y del “Hazlo tú mismo”[7]. La mayoría visten como civiles; aunque es posible ver máscaras y otros tipos de disfraces que, en todo caso, se pueden llevar en una mochila sin ningún problema. También estaba el gordito vestido de abuela.

La presentación inició y el gordito vestido de abuela, un saco de señora roja, paraguas, enormes tacones rojos y un “bombín” negro, subió al escenario acompañado de un tipo barbudo; ambos empuñaban una guitarra eléctrica y un bajo respectivamente y se posicionaron respectivamente frente a una serie de consolas y perillas de sospechosa sofisticación.

Empezaron. Y, por supuesto, no entendí nada, no tenía por qué hacerlo, el chiste era para los enterados, yo quería oír algo diferente y deseaba que ese algo tuviese un efecto en mí y el resto del público. Un efecto que no llegó. El público que observaba pasivamente el espectáculo del ruido, la monotonía que de cierto modo fallaba en dar la intensidad para sostenerla.

El público recibía este ruido de forma totalmente pasiva, no parecían molestos ni confundidos, aterrorizados de no parecer enterados, de no ser *insiders*, espectadores avergonzados de no poder amar y corresponder el espectáculo y artistas preocupados por estar separados de todos los demás. Era lamentable ver esta forma de expresión, con el potencial de confrontar y cuestionar lo que entendemos por música, al fin liberada (al menos para mí) del ambiente autocomplaciente de la academia musical, fracasar tan profundamente con el público.

La pequeña multitud recibía la música, sentada, con impostura intelectual, con la misma pasividad con la que se recibe un “garaje-lofi-clash-punk-loquesa”, encartonado y perezoso, en un bar lleno de corresponsales amateur de 89decibeles, igual que el público mal acostumbrado al espacio público en alguno de esos festivales donde un turno es presentado como “cultura”, patrocinado por el ex candidato presidencial del PLN y una telefónica privada o, virgen santísima, en la sala 107 de la facultad de música de la UCR[8].

El *noise*, que promete tanto con su entusiasmo aficionado, con la exploración de los límites de lo que estamos acostumbrados a ver en un escenario aquí en Costa Rica, parece fallar cuando se pierden precisamente estas potencialidades. El gordito y su acompañante tocaban *bien*, pero ver a alguien vestido de abuelita dejo de ser interesante desde principios del siglo XX. Querían ser rockstars, querían ser algo más que su público, tenían miedo de ser simples bufones, querían ser bufones refinados, querían ser David Bowie y sólo fueron un bodrio. Al menos con mi ignorante persona fallaron. A los diez minutos, aun esperando una reacción del público o del gordito. Salí buscando un acompañante para emborracharme (como solían terminar todas mis historias en ese periodo lamentable de mi vida) y deseando oír la marcha monótona y frenética de botas adolescentes que se escuchaba en Fun House, sonriendo por el potencial que tenía y por todo lo que faltaba.

El *noise *costarricense tiene potencial, eso no se debe olvidar, y merece la oportunidad de librarse de pretensiones de profesionalización, de endiosamiento de sus exponentes con premios canónicos o libaciones en claustros. El espectador no necesita ser rescatado, sólo está esperando que el artista se baje de escenario para así despedazarlo entre los dos; y luego, felices, descamisados, volver los ojos eufóricos a otros escenarios, balcones presidenciales, pulpitos o cualquier otro donde haya un tipo panzón con su miembro en la mano exigiendo que creamos en lo que dice como él cree en sí mismo.

----------

[1] Cualquier música popular de difusión masiva. Rock, pop, punk, metal y cuanto subgénero el lector tenga la bondad de imaginar.

[2] Admitido, la gente drogada parece ser siempre libre y feliz, pero los mixes irónicos de Will Smith o Stan Bush no son los responsables y son profundamente ignorados por los usuarios.

[3] Se propone un panorama enteramente sombrío porque es lo que vende en estos tiempos de colapso económico y ecológico. Sin embargo, hay que aceptar que hay un desarrollo bastante interesante del hiphop costarricense; especialmente, o casi exclusivamente, de MC femeninas. Sin embargo, también está lo molesta, y tremendamente aburrida, tendencia de rapear con la sección de Nacionales de La Nación en la mano o con el editorial del Pais.cr. Mal que en algún momento se pensó exclusivo del punk iberoamericano.

[4] El autor recuerda, de nuevo, que no celebra ni condona de ninguna forma el asesinato de John Lennon o, en su defecto, el de cualquier persona. Solo pide atención al hecho de que un Lennon viejo habría sido tan insoportable como Osho, Clarisa Pinkola Estes o Anthony de Mello.

[5] Ver The Dictators o, inclusive, The Ramones. Además, se recomienda al lector asistir a un recital de Li Perrender.

[6] Los colectivos o artistas que se presentaban, en específico, escapan mi memoria por razones que no contaré, amparado en el anonimato.

[7] En términos políticos la mayoría de los consultados presentaron tendencias anarquistas o abiertamente apolíticas. Creo que había un marxista, pero no parecía muy radical.

[8] Mención honorifica para Piratas del Cosmos, que sí ponen un buen show. Deben haber más, claro, pero solo puedo hablar desde mi perspectiva, conocimiento y experiencia limitada.
