---
title: "Darle al PAC el beneficio de la duda"
date: "2014-02-05T07:36:09"
author: "jethro-masis"
slug: "darle-al-pac-el-beneficio-de-la-duda"
excerpt: "Asunto de estrategia. El año pasado, cuando los debates presidenciales se abrían paso tímidamente entre los medios no comerciales, Luis Guillermo Solís (LGS) decía abiertamente que si él mismo no fuer..."
categories: ["Política", "Democracia", "Electoral", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 10017
---

**Asunto de estrategia.** El año pasado, cuando los debates presidenciales se abrían paso tímidamente entre los medios no comerciales, Luis Guillermo Solís (LGS) decía abiertamente que si él mismo no fuera candidato, votaría por José María Villalta (JMV); favor, por cierto, que el mismo JMV correspondía con la misma caballerosidad y con elogios hacia LGS de *rara avis* en la política nacional: serio, estudioso y honesto. Dado el desarrollo ulterior de la contienda con el resultado parcial que ya conocemos, cabe la pregunta: ¿qué sucedió? Lo que sucedió fue el resultado de una estrategia adoptada paulatinamente por LGS para distanciarse de FA y posicionarse ante el electorado como el candidato que ofrece al mismo tiempo una opción de cambio frente al continuismo neoliberal, pero también frente a la amenaza del [“chavismo bolivariano”](http://www.repretel.com/sol%C3%ADs-negó-alianza-con-el-frente-amplio-y-habló-sobre-el-tema-del-aborto) del FA: esa ⎯según las [mismas palabras](http://blog.luisguillermo.cr/el-voto-inutil/) de LGS⎯ “propuesta sin equipo cuyo experimento político es de resultados conocidos en los países más sufridos de la región”. El cambio de estrategia, además, parece haber obedecido a una política partidaria dentro del PAC, puesto que el fundador de ese partido, Ottón Solís, hace [muy poco tiempo](http://www.youtube.com/watch?v=oOsQsFDH66w) se expresaba en términos negativos acerca de la campaña del miedo contra JMV; discurso que cambió de forma oportunista para referirse posteriormente al FA simplemente como el partido comunista con el que consecuentemente el PAC no podría trazar alianzas de ninguna naturaleza, so pena de caer en graves contradicciones con su pensamiento y base partidaria. En 2013, las críticas que se hacían frontalmente LGS y JMV eran simplemente que el FA no tenía equipo para gobernar. El candidato del FA replicaba que, aparte de los atributos del candidato del PAC, su problema era precisamente su partido, con su conocida falta de definición ideológica y vacilante vaivén que juega el juego de la ideología post-ideológica. Las medias tintas del PAC, según el alegato de JMV, tenían la capacidad de salpicar a LGS y afectar sus acciones como gobernante.

Creo que es necesario comprender que la estrategia, cualquiera de ellas, es un arte que se utiliza para resultar vencedor en las contiendas electorales. Puede que a los partidarios del FA, entre los cuales me cuento, no nos haya gustado la estrategia adoptada esta vez por LGS. Pero lo cierto es que hay que conceder ⎯porque no puede hacerse lo contrario⎯ que la estrategia fue exitosa y por ello también debe reconocérsele a LGS el ser un político sagaz que supo leer la mejor forma de hacerse con cientos de miles de votos que lo han colocado en estos momentos a las puertas de convertirse en el nuevo presidente del país.

Pero no sólo LGS hizo papel de estratega. También Otto Guevara intentó travestirse en una caricatura más parecida a un fundamentalista cristiano que al liberal que toda la vida afirmó ser. Johnny Araya juró que el PLN era un equilibrado y responsable partido de centro, que simplemente incurrió en una serie de pequeños errores. Y el mismo JMV dio muestras comedidas para parecer más socialdemócrata que de izquierda, negando abiertamente ser ateo y vacilando en cuanto a temas en derechos humanos sensibles y controvertidos para el fácilmente asustadizo electorado costarricense, tan conservador y tan decididamente anti-comunista. Las estrategias, en suma, gustan o disgustan, pero de lo que se trata es de que den resultados. Quien en campaña electoral dice todo lo que verdaderamente piensa, es decir, quien no juega al juego de la estrategia, se va para la casa con la ridícula cantidad de votos que se gana para elegir al presidente de un colegio y con el único orgullo de haber dicho “la verdad”. Algo que podría denominarse un muy pobre premio de consolación.**[1]**

**El balotaje en el horizonte.** Hay quienes creen que el balotaje que tendrá lugar el próximo 6 de abril puede reducirse a una cuestión de mera aritmética: 500,000 votos del PAC más 300,000 del FA suman 800,000; una cifra, por lo demás, inalcanzable para el PLN en cualquiera de los escenarios posibles. Pero el asunto es más complejo de lo que parece. Y esto, en primer lugar, porque también acá la estrategia jugará un rol decisivo. Con esto me refiero, desde luego, a la estrategia ya adoptada y puesta en marcha, y la que tendrá que adoptarse en lo sucesivo.

La estrategia ya adoptada por el LGS y su partido acarrea consecuencias directas en las alianzas que son posibles. Lamentablemente ⎯y esto contra las expectativas de muchos y muchas⎯ una sencilla sumatoria de los votos del PAC y del FA no es posible. Si [por la víspera se saca el día](http://www.youtube.com/watch?v=6sz5HU-2kKk&feature=youtu.be), el PAC no va a prestarse para una alianza con el FA: partido que precisamente ha pintado estratégicamente como su adversario, con lo cual ha obtenido una victoria parcial. La aritmética no cierra, porque si el PAC se une al FA, automáticamente perderá muchos de los votos conservadores que capitalizó uniéndose ⎯aunque con menos estridencia que el PLN y, muy al estilo del PAC, con cierta ambigüedad⎯ a la campaña del terror a la revolución bolivariana. Es en instancias como estas cuando se ponen en evidencia las vicisitudes que acarrea el ser ni fu ni fa, es decir, de centro. El centro existe solamente como idea regulativa, como un ideal que no tiene correlato con la realidad. La política es también el arte de sumar fuerzas, y el balotaje no lo podrá ganar el PAC solo: ni sin los votos de la izquierda, ni sin los votos de la derecha. Así es que el PAC puede estar haciendo de malabarista, caminando por la cuerda floja del pretendido centro, pero eventualmente tendrá que decantarse: o atrae para sí los votos de la izquierda o los votos de la derecha, pero no tendrá la posibilidad de matar dos pájaros con un solo disparo. Uniéndose al FA, perderá a todos aquellos votantes aterrorizados que atrajo para sí gracias a su promesa de que, a pesar de las apariencias, el PAC no es un partido de izquierda. Haciéndole el juego a la oligarquía empresarial que espera un LGS [responsable y “conversable”](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/Camaras-piden-claridad-proyectos-economicos_0_1394860531.html), obtendrá de la izquierda sólo aquellos votos que muy decididamente quieren sacar al PLN del poder; pero con esos coqueteos y seducciones con la derecha oligárquica, es seguro que muchísimos votantes de izquierda se abstendrán de votar, ante la demostración de camaleonismo y de indiferenciación entre el PAC y el PLN. La esencia del PAC, eso de no ser ni de izquierda ni de derecha, le puede pasar una onerosa factura si no lee bien con qué sector del electorado le conviene más sumar. Si se equivoca, esto le restará a sus fuerzas, y la derecha, que no carece de identidad ideológica y siempre tiene las cosas muy claras, podría robarle el mandado precisamente en una coyuntura que parecía apuntar inexorablemente al triunfo de la oposición.

Las consideraciones anteriores apuntan a que el PAC, por más que sus partidarios se pavoneen con triunfalismo, podría estar en graves problemas. Ese 47% que suma la oposición PAC/FA podría no lograr capitalizar una derrota del PLN. Y esto a causa de que esa oposición no es homogénea: no somos, como parecen creer algunos, “de los mismos”, aunque el fin inmediato de sacar al PLN del poder sea efectivamente el mismo. Por ende, incurren en error los partidarios del PAC que creen que los 300,000 votantes del FA se unirán a sus filas como por arte de magia (o que, sin más, deben hacerlo), y que creen también que dicha desidia por unirse a la causa se debe a “ceguera” de los partidarios del FA o un mero asunto de “lucha de egos”. Es que la falta de definición ideológica del PAC, su tibieza centrista, hace mella y causa problemas en todo el asunto. Porque no se puede ser meramente pragmático y hacer gobierno sin posiciones claras, o echando mano de un principio tan fantasmático y vacío de contenido como la “ética”. Si el PAC es efectivamente el partido que los grupos de poder consideran “suavecito” y “conversable”, si su confusión ideológica es tan grande que, habiéndose opuesto al TLC, ahora acepta entre sus filas a quienes investigaban los fondos del movimiento del NO al TLC que pretendidamente provenían de las FARC, ese supuesto centro y esa apertura para con todos los sectores, de que se jacta LGS, se parece mucho, muchísimo, a la derecha.

El PAC, con todo, podría tener estratégicamente razón, y no hay que descartar la posibilidad de que triunfe el 6 de abril, aun sin el apoyo de decenas de miles (quizá cientos de miles, no se sabe) de partidarios del FA. Eso está por verse.

**El beneficio de la duda.** Tomando en cuenta la estrategia adoptada por LGS y su partido (y, creo que principalmente, la ambigüedad ideológica del PAC), hay que conceder que son fundadas las dudas de los partidarios del FA que expresan indecisión y desidia por el PAC. Sin embargo, en este punto quiero hacer un viraje y notar que esa actitud indecisa puede ser también un error de parte de los partidarios del FA. Al fin y al cabo, ¿con qué nos vamos a quedar? ¿Con la confesión ⎯soterrada bajo la campaña posterior⎯ de LGS de que votaría por JMV si él mismo no fuera candidato? ¿O con la estrategia adoptada ulteriormente que colocó a LGS como el ganador parcial y a las puertas de la presidencia?

Algunos partidarios del FA creen que la estrategia de LGS y de su partido en la contienda muestra el semblante verdadero del PAC: ese parecerse más a un PLN de baja intensidad que otra cosa. Creen también que la estrategia demuestra de forma irrefutable que el PAC en el gobierno actuará “responsablemente”, es decir, apegado a las presiones de los grupos empresariales de la oligarquía. Debemos tener claro, sin embargo, que estamos en campaña electoral, donde todo se vale, y que la estrategia y el oportunismo no son buenos consejeros para saber realmente cómo sería un eventual gobierno de LGS. En cambio, sabemos sin lugar a dudas cómo sería un gobierno del PLN.

Difiero incluso de quienes ven apresuradamente en las [manifestaciones internacionales](http://internacional.elpais.com/internacional/2014/02/05/actualidad/1391566392_388502.html) de LGS el "verdadero rostro" de lo que se viene, puesto que todavía estamos en campaña electoral y LGS puede simplemente estar dando signos de tranquilidad a la gran base partidaria de derecha de baja intensidad, o centro-derecha: LGS, no lo olvidemos, está todavía a la caza de votos.**[2]** Creo, por ello, que hay que darle al PAC el beneficio de la duda y que hay que mantener una actitud que desconfíe de la estrategia.

Estamos ante la oportunidad histórica de quebrar la hegemonía de los partidos que han mantenido el poder los últimos cincuenta años en Costa Rica. Por ello, hay que tener paciencia. Ya veremos qué resulta de un gobierno del PAC, pero reconozcamos que ya de por sí sacar al PLN del poder representa un cambio nada despreciable.

Por las razones antes esbozadas, votaré decididamente por LGS (y, principalmente, contra el PLN) el próximo 6 de abril.

——————

**[1]** Este es otro tema del que no cabe hablar acá, pero el hecho de que las cosas sean así y que haya que adoptar máscaras y dobles discursos en las contiendas electorales, habla del sistema mismo y de su carácter perverso. Yo siento particularmente admiración por Héctor Monestel del PT y por los candidatos a diputados del mismo partido, por no ser oportunistas y ser más bien honestos, claros y directos. El carácter perverso del sistema se demuestra en el hecho de que tendremos que soportar de nuevo diputados evangélicos en el congreso, que le declaran [la lucha a Satanás](https://www.larepublica.net/app/cms/www/index.php?pk_articulo=533311072), y no a personas como Jessica Barquero y Roberto Herrera.

**[2]** Vale la pena leer la entrevista completa de LGS en [El País](http://internacional.elpais.com/internacional/2014/02/05/actualidad/1391566392_388502.html). LGS ha afirmado que el PAC no es un partido de izquierda (algo que ya se sabe), sino “progresista”. Y, en comparación con dos expresidentes brasileños, se ve a sí mismo más como Fernando Enrique Cardoso que como Luiz Inácio Lula da Silva. Declaraciones, por ejemplo, con que el diario costarricense La Nación se quedaría muy tranquilo.
