---
title: "Campaña del miedo 2014"
date: "2014-02-18T07:00:28"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "campana-del-miedo-2014"
excerpt: "Imagen: Laurent Chehere EL EMPLEO COMO CHANTAJE Hace pocos días leí un artículo académico del economista David Casassas, profesor de la Universidad de Barcelona y publi..."
categories: ["Política", "Democracia", "Electoral", "Realidad Nacional"]
tags: ["Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10100
---

*Imagen: [Laurent Chehere](http://www.laurentchehere.com/laurentchehere.com/www.laurentchehere.com.html)*
**EL EMPLEO COMO CHANTAJE**

Hace pocos días leí un artículo académico del economista David Casassas, profesor de la Universidad de Barcelona y publicado en el número más reciente de la revista Economic Thought. Su propósito es demostrar el aporte del pensamiento de Adam Smith a lo que el autor llama “libertad republicana”. Cuando usualmente relacionamos el nombre de Smith con la noción de “mano invisible”, de forma que nos lo representamos como el bisabuelo del actual neoliberalismo, sin embargo Casassas logra sacar a la luz elementos de su obra que aportan a una visión emancipatoria. La idea es simple: nadie es libre en el tanto exista la posibilidad de que su vida y sus decisiones sean arbitrariamente interferidas por otras personas. La libertad, es decir, la capacidad autónoma de decisión sobre la propia vida, necesariamente requiere disfrutar de ciertas posibilidades personales, las cuales han de estar protegidas por un cierto marco institucional. Casassas demuestra, además, que este planteamiento está igualmente presente en Marx, en términos tales que permiten reconocer influencias derivadas de Smith. Se refiere, en particular, a la situación de vulnerabilidad en que el capitalismo coloca a las personas cuya única propiedad es su propia capacidad de trabajo, de modo que su vida queda dependiendo enteramente de un empleo asalariado.

Traigo esto a colación a propósito de lo ocurrido en el reciente proceso eleccionario 2014 en Costa Rica, particularmente con el matiz que adquirieron la mayoría de los argumentos económicos desde los que se descalificaba a Villalta y el Frente Amplio. Ese fue, sin la menor duda, uno de los componentes claves en el proceso de construcción del Monstruo, con base en el cual se montó la campaña del miedo y se logró frenar el vigoroso ascenso que traía Villalta.

Ese componente económico del Monstruo se elaboró básicamente por dos vías: hurgando con lupa en cada detalle manipulable dentro del programa del Frente Amplio, por un lado, y dando seguimiento meticuloso a cualquier cosa que pudiera establecer –así fuera de la forma más antojadiza y arbitraria- algún nexo con Venezuela y el chavismo. Esto último daba por válida, no sujeta a cuestionamiento alguno, la imagen satanizada de la actual Venezuela, construida mediáticamente a lo largo de más de un decenio.

Ambos hilos se unían en un punto: hacer de Villalta y el Frente Amplio un peligroso enemigo del empresariado, las inversiones realizadas por el sector privado y la presunta eficiencia del “libre” mercado. De todo lo cual derivarían terribles consecuencias: fuga de inversores, derrumbe de la economía y pérdida de empleos. Las amenazas formuladas era contundente: si Villalta es presidente muchas empresas se irán del país y muchas otras se negarán a venir; la gente que hoy tiene trabajo será despedida y mucha otra que lo necesitará en el futuro ya no lo tendrá.

Todo esto se “sustentaba” apelando a algunas propuestas que contiene el programa del Frente Amplio. Ello se llevó a extremos realmente grotescos. Por ejemplo, afirmar que un posible impuesto a comidas rápidas con elevado contenido de grasas y azúcar, provocaría el cierre de las cadenas de restaurantes de comida rápida y, con ello, el despido de miles de trabajadoras y trabajadores. La imagen de catástrofe así construida se reforzada mediante la machacona y artificiosa vinculación de Villalta y el Frente Amplio con Venezuela, Chávez y algunos otros países suramericanos. Esto último quedaba fuera de todo posible foco de discusión: la vinculación establecida, al igual que la atribución a Chávez y Venezuela de rasgos demoníacos, se imponían como verdades por completo invulnerables.

Y, entre tanto, todas las propuestas del programa del Frente Amplio sobre políticas destinadas a promover las micro, pequeñas y medianas empresas, las cooperativas y los emprendimientos sociales, comunitarios y solidarios, eran invisibilizadas sistemáticamente. Ahí hay la semilla de una estrategia económica distinta que no solo podría generar empleo, sino también distribuir y democratizar la propiedad. Nada de esto recibió atención, cuando, en cambio, la propaganda se concentraba exclusivamente en el papel del capital extranjero, o, en todo caso, en el papel de las grandes empresas, como si el empleo de la población trabajadora de Costa Rica dependiese exclusivamente de ese capital y estas empresas.

Volvamos a lo que anoté en el primer párrafo de este artículo: lo que tenemos entre manos es una situación donde la gente es amenazada, literalmente chantajeada, sacando provecho de su vulnerabilidad. No teniendo nada más excepto su fuerza de trabajo asalariada para sobrevivir, se la intimida con la amenaza de que el gran capital cerrará sus empresas y se irá de Costa Rica. No habrá entonces empleos y se padecerá hambre y penuria.

Por ello las ideas de democratización de la propiedad formuladas por el FA fueron invisibilizadas. Es que proponen una vía de desarrollo que daría autonomía a las personas para decidir sobre sus propias vidas, sin quedar sujetas al desalmado poder de un capital que, con arrogancia e intransigencia, amenaza con destruir empleos si no se le satisfacen sus caprichos. Pero incluso la sola promoción del empleo con base en pequeñas empresas, aún si fuese empleo asalariado, todavía aportaría un elemento del que el gran capital –y sobre todo el capital extranjero- carece: al arraigo a lo local, a la realidad circundante, lo que también establece una posible comunidad de intereses entre esas empresas y sus trabajadores y trabajadoras. Empresas de ese tipo tienen mejores razones para entender que su suerte y la de quienes con ellas laboran no son dos cosas ajenas. Para el gran capital nacional eso no es claro, sobre todo en virtud de sus considerables nexos con socios foráneos. Muchísimo menos hay tal vinculación si se trata de corporaciones transnacionales de alcance global.

El capital chantajeó para obligar a la gente a desviar su apoyo de Villalta hacia otros candidatos o, quizá, hacia el abstencionismo. Muy similar a la que se aplicó con motivo del referendo sobre el TLC en 2007. En ambos caso se dio un sonoro golpe de autoridad. El poder económico lo dijo clarito: “aquí mando yo”.

Pero ello nos lleva de vuelta a la discusión planteada por Casassas a propósito de Smith: vivimos una sociedad donde la mayoría de la gente sufre condiciones de vulnerabilidad tales, que permiten la directa intrusión en sus vidas por parte de una poderosa y privilegiada minoría.

Villalta y el FA proponían modificar esa situación: democratizar la economía y devolver a las personas capacidad de control sobres sus vidas. Tanta democracia resultaba intolerable para quienes se creen dueños de la democracia.

**EL CHANTAJE MORALIZANTE**

Es conocidísima la definición de democracia que Abraham Lincoln diera en su discurso de Gettysburg (19 de noviembre de 1863): "gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo". Y, sin embargo, a la hora de decidir qué se entenderá por “pueblo”, no es infrecuente que aparezca una coletilla del tipo “aplican restricciones”. En la antigua Grecia ni las mujeres ni los esclavos formaban parte de la categoría “pueblo”. Pero en tiempos tan recientes como la Costa Rica de los primeros decenios del siglo XX las mujeres seguían sin poder votar. Como tampoco lo hacían -hace tan solo 25 años- muchas personas indígenas.

Hoy el derecho al voto es universal y abarca a la totalidad de ciudadanos y ciudadanas…excepto que a usted no se le conceda el correspondiente status de ciudadanía, como es el caso de muchas personas migrantes. Mas, en todo caso, va siendo obvio que, a estas alturas del siglo XXI, ya no basta con la universalidad del voto. O, mejor dicho, esa universalidad del voto debería tener una consecuencia significativa en términos de inclusión y representatividad. Vale decir: la institucionalidad democrática y el régimen jurídico en que ésta se asienta, debieran tener la necesaria capacidad para tomar en cuenta y reflejar la diversidad de sectores, expresiones identitarias y construcciones socioculturales que conforman la sociedad. Puesto en sencillo, ello significa que esa institucionalidad debería reflejar apropiadamente la voluntad mayoritaria, con pleno respeto a los derechos de las minorías. De otra forma, lo que tendríamos entre manos es una nueva versión del “aplican restricciones”.

Viene esto al caso a propósito del énfasis marcadamente religioso y moralizante que adquirió la reciente campaña electoral en Costa Rica, y la instrumentalización de ese discurso como parte de la campaña del miedo en contra principalmente de José María Villalta. Y ello a propósito particularmente de dos asuntos: la familia (así en singular) y el aborto.

**La familia.** El discurso político-electoral sobre “la familia” se formulaba en primera instancia en términos positivos, como una defensa de la familia tradicional (papá y mamá + matrimonio para toda la vida + hijos e hijas + rígidas estructuras de autoridad). Pero, como si fuera una moneda, esa cara del discurso tenía su anverso, el cual remite a las parejas del mismo sexo y las familias que estas conforman. Resaltar la opción por la familia tradicional conlleva en sí mismo resaltar el rechazo por las familias no convencionales de parejas del mismo sexo. Resaltar la decisión de defender esa familia tradicional, claramente sugiere que esas otras familias son una amenaza para la primera. Y puesto que de la familia tradicional se afirma que es la “base de la sociedad”, la amenaza tan temida afecta incluso a la sociedad en su conjunto. Así, las familias surgidas de una unión homosexual devienen un espantoso monstruo.

Hay aquí un doble juego de signo negativo: la estigmatización de determinadas familias y su exclusión del amplio paraguas de la democracia. Es decir, hay un “aplica restricciones” en virtud del cual la universalidad del voto no se traduce en universalidad de los derechos (aunque sí de las obligaciones).

Pero esto tiene otras implicaciones de más amplio alcance. Porque siendo cierto que las tan odiadas y vilipendiadas familias formadas por parejas del mismo sexo son tan solo una minoría dentro del total de las familias existentes, la defensa a ultranza de la familia tradicional conlleva al mismo tiempo el rechazo implícito de otras formas de familia. En particular las familias jefeadas por mujeres que no tienen marido o compañero, las cuales son sumamente numerosas. Pero no olvidemos que también hay otras formas de familia diferentes de las ya mencionadas. Sin la menor duda, el panorama sociocultural de Costa Rica está hoy sembrado de múltiples formas de familia, al punto que la familia tradicional que la religión quiere imponer como la única legitima y aceptable, viene ya siendo una modalidad minoritaria.

De tal forma, la visión religiosa que alimentó el discurso electoral sobre la familia, conlleva un violento contenido estigmatizante pero, además, impone un “aplica restricciones” de amplio alcance. Paradójicamente, es un ejercicio que, desde la democracia misma, deliberadamente se orienta hacia la restricción y el empobrecimiento de la propia democracia.

**El aborto. **Pero recordemos que el discurso acerca de “la” familia, se complementaba y reforzaba con el discurso –igualmente agresivo y estigmatizante- en contra del aborto. No me interesa entrar en la discusión moralizante-religiosa acerca de si el aborto es o no una práctica aceptable o inaceptable. Lo que me interesa, en cambio, es subrayar el hecho incontrovertible de que es una práctica muy usual, mucho más de lo que la doble moral dominante quisiera admitir.

Mujeres con suficientes medios económicos pagan altos precios en clínicas del extranjero para practicarse un aborto. Mujeres que no tiene dinero lo hacen bajo condiciones que representan un alto riesgo para su salud. Pero, sobre todo, estoy absolutamente seguro que, al margen de tales diferencias, ninguna lo hace por gusto. De por medio hay una decisión extremadamente dolorosa y un terrible desgarramiento síquico y afectivo. Y encima, bajo el predominio de una cultura profundamente machista y misógina, esas mujeres no solo arriesgan su vida en un aborto clandestino sino que, además, son criminalizadas.

Los candidatos –con las honrosas excepciones del caso- condenaban públicamente el aborto. Me pregunto: ¿qué habrán sentido al escucharles tantas mujeres que alguna vez se vieron obligadas a practicarse un aborto? Es como si se les dijera: ustedes no tiene cabida en la democracia costarricense actual.

Bueno sea defender la vida y, en especial, la vida concreta de las personas realmente existentes. Por ejemplo, la de las mujeres de carne y hueso que alguna vez en sus vidas se vieron en el terrible predicamento de tener que abortar.

En la discusión electoral sobre la familia se evidenció el sesgo diversifóbico predominante. En el abordaje del aborto se evidenció el sesgo misógino. En ambos casos se demostró crudamente el peso de una moral religiosa conservadora que, al interferir con los mecanismos de la democracia, imponen un “aplica restricciones” de amplio alcance y gravísimas consecuencias.

¿El “gobierno del pueblo…”? En todo caso parece que hay quienes no somos considerados parte de ese pueblo.

-------------

*Este artículo fue publicado en dos partes en el sitio web del autor: [Soñar con los pies en al tierra](http://sonarconlospiesenlatierra.blogspot.de/).*
