---
title: "El Cristo de madera"
date: "2014-10-10T06:25:40"
author: "david-eduarte"
slug: "el-cristo-de-madera"
excerpt: "Tengo una herencia de mi abuelo. Eso es lo único que puedo decir con certeza del cristo de madera tallado que cuelga de una de las paredes de mi arrendador. Las otras cosas que digo generalmente es un..."
categories: ["Crónica"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Potlacth"
wp_id: 11038
---

Tengo una herencia de mi abuelo. Eso es lo único que puedo decir con certeza del cristo de madera tallado que cuelga de una de las paredes de mi arrendador. Las otras cosas que digo generalmente es una colección de suposiciones unidas a un anhelo propio de una familia clasemediera del Valle Central.

El primer propietario del que se puede hablar con certeza es Eduardo Eduarte Sancho, mi abuelo. Nunca lo conocí muy bien, murió cuando tenía cinco años de cáncer pulmonar, así que solo pude ver las consecuencias de su existencia. La imagen de un hombre lleno de defectos e excentricidades que generalmente eran utilizados como una apología a su buen parecido, único hombre guapo de nuestra familia. Entre las excentricidades se encontraba el hecho de que se refería a sí mismo como el Marques de Goicoechea y conde del Alto; que se había lanzado como alcalde pero que solo alcanzó dos votos. Él mismo y la querida, le gustaba bromear muy en serio a mi abuela.

Por otro lado, era un hombre que tomaba mucho orgullo de sus pocas, pero importantes, posesiones materiales. Maña que sin duda fue heredada por lo que sólo puedo explicar con una colección difusa de lo que se puede denominar “memoria genética”. Quizás esa era la razón por la cual cada objeto que pertenecía a mi abuelo venía acompañado de una historia. Sin embargo, el Cristo de Madera es la única que nunca contó con una versión oficial dada por mi abuelo.

Hay dos versiones de su origen que pude haber escuchado o inventado luego amparado en el proceso que nos hace interiorizar mentiras hasta convertirlas en identidad. La primera, y menos creíble, es que la cabeza del nazareno fue obra de mi propio abuelo. El cual tenía un pequeño taller de tallado en el cuarto de pilas de su casa en Purral. La segunda se refiere al origen del Cristo como un regalo, o venta, que le realizó el escultor oriundo de Guadalupe, Néstor Zeledón (de los Zeledón de Guadalupe, como mi abuela), a la familia. Ambas presentan un panorama romántico para la familia, el Cristo debe sobrevivir generaciones, es una herencia.

Sin embargo, ambas versiones tienen un problema. El cual es el hecho de no estar del todo seguro si el Cristo es de madera o de yeso. El hecho es que nunca me he preocupado porque una persona que conozca de estas cosas lo vea y me diga. De hecho, activamente evito que alguien que pueda saberlo examine de cerca el rostro del Cristo. Lo cual habla de una certeza cínica de que, en efecto, el Cristo sea un vaciado en yeso, una excentricidad de mi abuelo, lo compró en San José de regreso al trabajo un día, fue algo que pescó en su trabajo en la aduana. La idea de que el Cristo sea una baratija no cambia el hecho de que fuese una herencia, de que el Cristo fue importante para mi abuelo, al menos el día que lo compró o se lo encontró mal puesto. Sin embargo, quizás por una necesidad de sentido histórico e identidad, he preferido aceptar las versiones improbables, reproducirlas cada vez que alguien pregunta, preservarlas y, lo más importante, ampliarlas.

En la infancia tuve una relación muy conflictiva con la imagen de Jesús de Nazaret. No con el concepto de religión ni nada por el estilo, tampoco desconfiaba de la blancura eurocentrista del crucificado, simplemente me aterraba su imagen. Era un niño que le tenía miedo a Jesús en una familia católica tradicional. Nunca fue un tema familiar porque nunca se lo conté a nadie entonces y como niño católico consideraba terrible que me causara pavor el personaje que dijo “dejad que los niños vengan a mí”. Así que aprendí eventualmente a soportarlo para conservar las apariencias.

Ni siquiera era la imagen del hippie australiano, de bata blanca con rojo, que generalmente se reproduce la que me aterraba. Era la imagen del crucificado. El enorme cuadro que colgaba en la parte de atrás de la iglesia de Guadalupe. Pasar toda la hora viendo enfrente deseando que mi pánico se confundiera con atención e interés, luego salir lo más rápido posible, con la cabeza gacha; haciéndome el reflexivo, pero deseando evitar que mi mirada encontrara al flaco sangrante y pálido que flotaba sobre un fondo negro.

O el cuadro de San José centro. En una calle que ya no puedo localizar porque ya no existe aunque pase por ahí todos los días. En una vitrina un portarretratos con la imagen del crucificado, viendo suplicante al cielo, cerrando y abriendo los ojos. Esa baratija kitch, que sale en todas las decoraciones de cuanta película o serie gringa necesite una casa de chicanos, era la única cosa que nunca soporté ver. Cuando iba a San José con mi hermana y madre esta tenía que hacer un desvío de una cuadra para poder llegar a la parada del bus de Calle Blancos. El pánico e histeria que me causaba a los tres años ese cuadro era tal que mi madre prefería caminar 150 metros extra con una niña de 10 años, uno de 3 años insistiendo que lo alzaran y las bolsas del mandado que ese día nos tenía ahí.

Luego me hice viejo y la cosa desapareció como desapareció el asma. Quizás fue la homeopatía.

A partir de entonces tuve una relación más civil con la imagen del resucitado, ya fuese la amigable versión vestida o la del Sacher-Masoch de nuestra conciencia colectiva. El Cristo de madera vive paciente y eternamente su dolor insoportable, colgado de una pared en mi apartamento. Cuando la gente lo ve y me pregunta sobre él digo que mi abuelo lo talló, digo que fue un regalo de Néstor Zeledón a la familia o, dependiendo del humor, digo que seguramente mi abuelo se lo robó de la aduana un día y que es de yeso. Es un recuerdo de mis terrores de infancia, es una consecuencia de la vida de mi abuelo y es una consecuencia que se puede empacar con facilidad. Son objetos importantes, es un enlace con lo que apenas estamos experimentando: un pasado.
