---
title: "Confesiones de un adicto al fútbol"
date: "2014-07-04T02:45:57"
author: "charles-simic"
slug: "confesiones-de-un-adicto-al-futbol"
excerpt: ":: Charles Simic (*) :: No he hecho nada en tres semanas excepto ver fútbol. Cortar el césped, pagar cuentas, trabajar en un ensayo y en una lección cuyas fechas límites se acercan pronto, escribir ca..."
categories: ["Uncategorized", "Deportes"]
tags: ["Mundial de Fútbol Brasil 2014", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10685
---

No he hecho nada en tres semanas excepto ver fútbol. Cortar el césped, pagar cuentas, trabajar en un ensayo y en una lección cuyas fechas límites se acercan pronto, escribir cartas atrasadas de recomendación y una ofreciendo condolencias, contestar docenas de emails urgentes, y escribir una furiosa carta al New York Times señalando las muchas inexactitudes históricas contenidas en el reciente artículo de John Burns acerca del centenario del asesinato de 1914 en Sarajevo del Archiduque Franz Ferdinand de Austria... todas estas cosas deben esperar. Con 64 juegos para ver, es un milagro que aún encuentre tiempo para lavarme los dientes y amarrar mis zapatos. Las únicas llamadas telefónicas que he permitido en estos días son las de otros adictos que desean discutir algún juego del mundial. Si inesperadamente se apareciera algún visitante ante mi puerta, haría tal como hacen los jugadores de fútbol y fingiría una lesión, me tiraría al suelo y me retorcería en agonía hasta que la persona se fuera.

Por ello, quedé asombrado el domingo pasado cuando mi esposa entró a la sala de TV, donde estaba poniéndome cómodo para ver el encuentro entre Holanda y México, y me preguntó si quería acompañarla a recoger fresas con ella y nuestra pequeña nieta. Quedé boquiabierto. Estaba a punto de pedirle que repitiera lo que acababa de decir, pero entonces recordé cómo son las cosas con el fútbol y las mujeres en mi familia. Mi abuela una vez fue a verme jugar y cuando regresamos a casa le dijo a mi madre: "todos los otros chicos estuvieron corriendo todos lindos detrás del balón, excepto tu hijo, quien pasó dando saltos mientras sacudía las manos."

Si bien es muy difícil de comprender, hay seres humanos en este planeta que no tienen el más mínimo interés en el campeonato mundial de fútbol. No sólo en los Estados Unidos, donde es usual desdeñar este importe extranjero y donde la pasión global por el juego es juzgada de incomprensible, pero también en países donde el destino del equipo nacional en el torneo se convierte en el único tema de conversación por meses. Me acuerdo de que cuando visité al gran poeta mexicano Octavio Paz en Ciudad de México fue precisamente el día en que el equipo de su país se enfrentaba a Italia en el mundial de 1994. Lo que hicimos primero fue quedarnos tumbados en los sillones, dando sorbos de vino y hablando de forma distendida sobre arte y literatura. Pero para mi sorpresa y aflicción, cuando llegó la hora del partido en vez de prender el televisor, Paz y su esposa nos llevaron a mí y a mi traductor mexicano a un restaurante francés rodeado de sillas vacías, porque todo el mundo en México esa tarde estaba viendo el juego en casa o en pantallas gigantes en las grandes plazas de la ciudad. Cuando en un punto estábamos discutiendo sobre Heidegger, recuerdo haber escuchado gritos que venían desde afuera, reclamos de desilusión colectiva que nos alcanzaban de la gran muchedumbre reunida afuera. Para enterarme desesperadamente del marcador, iba constantemente al baño de forma que podía echar un vistazo en la cocina, donde los cocineros y los camareros estaban viendo el partido. No me recuerdo de nada de lo que dijo Octavio Paz esa noche, y sinceramente lo lamento, porque él fue una de las personas más eruditas y articuladas que he conocido en la vida. Pero sí recuerdo el marcador final: México 1 - Italia 1.

Para nosotros en los Estados Unidos, quienes todavía nos acordamos de cuando el campeonato mundial era racionado en la televisión y sólo podía verse un par de juegos y era necesario viajar hasta Canadá o México para ver el resto en un hotel, este torneo de más de un mes de duración con 32 selecciones compitiendo y con todos los juegos televisados, es el paraíso de un adicto. De forma ordinaria, mantengo mi abuso de la droga bajo control. Desde agosto hasta mayo, sigo la Premier League inglesa y tengo cambios de humor los fines de semana, dado que voy con el Arsenal, pero por lo demás llevo una vida bastante ordinaria el resto de la semana y apenas pienso en el siguiente juego. Pero el campeonato mundial es diferente. Abordé esta vez los juegos de la primera ronda con indiferencia olímpica, y no me interesó particularmente cuál equipo ganaba. De tal forma, observé con el mismo interés a los favoritos perennes y a aquellos países que tenían pocas o ninguna posibilidad de avanzar. Como cualquier fanático, tengo mis propias ideas acerca de cómo debe jugarse el juego y me deleito en cuestionar las decisiones de los entrenadores y árbitros, tanto como las de los jugadores en momentos claves del partido. Esta vez me han encantado los juegos disciplinados y de gran ataque de Costa Rica, México y Colombia, y de otros combinados acerca de los cuales nadie pensó que podían pasarle por encima a España, Inglaterra y a Italia.

Más que cualquier otro campeonato mundial del que puedo acordarme (y he visto 16 desde 1950), este ha sido el de los no favoritos, el de equipos que han resultado ser tan talentosos y bien entrenados como cualquiera de sus oponentes más pintados. Incluso Brasil y Argentina, dos grandes naciones futbolísticas con Neymar y Messi y otros nombres famosos en sus alineaciones, a veces se ven agotados y sin ideas a la hora de atacar, y, tal como hemos podido comprobar, han tenido grandes dificultades para pasar por encima de Chile y de Suiza. Alemania y Holanda se vieron al principio más duros y adiestrados, pero después de haber clasificado apretujadamente contra Algeria y México, se hace cada vez más difícil hacer predicciones. Pronostico que todavía observaremos batallas épicas y más sorpresas. En cuanto al equipo de los Estados Unidos, nunca esperé que se defendieran tan bien y que jugaran con tanta clase ante Bélgica, aunque con el afán de reestablecer mis credenciales como profeta, debo confesar que le dije a mi gato Zelda (que sospecho es fan del Liverpool) que Luis Suárez, a quien admiro mucho como futbolista, volvería a recurrir a las mordeduras si se encontraba con un defensor suficientemente duro y firme este verano en el torneo.

Hasta el momento se ha tratado de un campeonato inmensamente divertido, no sólo por el drama y el suspenso de tantos juegos parejos y por la cantidad de goles anotados, sino también por el espectáculo mismo. Las multitudes brasileñas no necesitan de instrucciones acerca de cómo se debe celebrar, pero están recibiendo mucha ayuda de parte de los fanáticos de otras naciones que otorgan a estos juegos una atmósfera de carnaval y que proveen a los camarógrafos de muchas escenas maravillosas, como aquella de una pareja abrazándose y sollozando después de que a su equipo le anotaron en el último minuto, pero que luego de darse cuenta repentinamente de que sus rostros estaban siendo captados en la gran pantalla, comenzaron a saludar sonrientes a sus amigos y familiares en casa. Ojalá todos hagamos eso cuando termine el campeonato. Por el momento, todavía queda un misterio por resolver: ¿a quién se le ocurre ponerle a un talentoso mediocampista de Costa Rica un nombre en honor a Boris Nicolayevich Yeltsin, el inefectivo expresidente de Rusia que casi siempre estaba borracho?

-------------

* *Poeta, ensayista y traductor. Ganador de varios premios importantes, entre ellos el Pulitzer. El artículo apareció originalmente en The New York Review of Books, [NYR Blog Roving Thoughts and Provocations](http://www.nybooks.com/blogs/nyrblog/) y ha sido traducido por Jethro Masís para Paquidermo.*
