---
title: "¿El mejor juego de nuestros tiempos? ¡Nop!"
date: "2014-04-01T08:00:30"
author: "alonso-ramirez-cover"
slug: "el-mejor-juego-de-nuestros-tiempos-nop"
excerpt: "Grand Theft Auto V (PS3/Xbox 360) Grand Theft Auto V (GTA V) es la ‘quinta’ entrega de la popular serie de juegos de Rockstar del mismo nombre. Sí, esta es una declaración r..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Entretenimiento", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10251
---

> Grand Theft Auto V (PS3/Xbox 360)

Grand Theft Auto V (GTA V) es la ‘quinta’ entrega de la popular serie de juegos de Rockstar del mismo nombre. Sí, esta es una declaración redundante y obvia, pero, no me cabe duda que resume bien mi crítica de este juego. GTA V incluye mejoras en la presentación gráfica, una nueva ciudad para destruir y nuevo contenido extra. Pero más allá que eso, y a pesar de la aclamación recibida, este juego no ofrece un salto cualitativo en comparación con su antecesor en lo que mecánica de juego y narrativa respecta. Los fanáticos de esta serie seguramente se sentirán tranquilos, en vista de que lo que funcionaba bien en GTA IV funciona igual en esta nueva versión. Sin embargo, queda la incómoda molestia de que lo que salió mal hace seis años, sigue estando mal hoy.


Empecemos evitando malentendidos, pues debo confesar que éste es un juego entretenido. Igual que la versión anterior, GTA V cuenta con un amplio y bien detallado mundo virtual, que además está repleto de contenido atractivo, más allá de su pésima narrativa central. Por ello, sería  esperable que cualquier jugador termine dedicando una cantidad poco saludable de horas frente al televisor, realizando misiones alternativas o simplemente provocando caos en las calles de Los Santos. Sin embargo, igual como sucedió en GTA IV, esta nueva versión pareciera ser incapaz de superar el más que evidente conflicto que se desarrolla entre su narrativa y su jugabilidad.

Este es un viejo conflicto, pues ha estado presente (y pareciera venirse agravando) en esta serie desde Grand Theft Auto III en 2001. Esta serie comenzó en 1997 ofreciendo lo que era un juego de carreras en dos dimensiones (es decir, con la perspectiva del jugador viendo personas y objetos de arriba a abajo). Básicamente se trataba de juegos de arcada en el que los jugadores debían alcanzar un puntaje predeterminado para proceder al siguiente nivel, y donde los puntos se obtenían haciendo lo que la gente goza hacer en GTA: robar y chocar automóviles, atropellar peatones y causar caos generalizado en estas ciudades. No había mucha narrativa en esos juegos, aparte de algunos objetivos en las misiones para estructurar su atractiva mecánica nuclear. Desafortunadamente, la cámara poco cooperativa, las limitaciones en la perspectiva visual utilizada y los controles incómodos hicieron que las primeras entregas fueran poco exitosas, especialmente en un mundo post Mario 64 y Quake (que hicieron a la perspectiva en tercera dimensión bastante popular).


GTA III cambió todo eso. A diferencia de muchas otras series contemporáneas, GTA pareciera haberse visto liberada por su transición al 3D. Disparar y conducir de pronto se convirtieron en actividades kinestéticamente placenteras. Ya no se sentía como si se tuviera control sobre el mapa de una ciudad, sino que control real sobre una ciudad real; y todo el caos que antes se veía tan distante, ahora era mucho más envolvente. No obstante, este cambio no solo se tradujo en mejoras en la jugabilidad, sino que produjo nuevas avenidas de interacción con el jugador a través de la posibilidad de desarrollar narrativas más elaboradas para contextualizar la producción de caos. De esta forma, pasamos de ser rebeldes sin causa a ser matones bajo las órdenes de mafiosos o policías corruptos; y nuestro progreso en el juego cesó de depender en cuántos puntos acumulamos por causar caos a cambio de saber qué pasará en la historia del juego. Con la publicación de Grand Theft Auto IV en 2008, la transición de Rockstar hacia juegos basados en narrativa estaba completa.


La integración de narrativas en videojuegos no es necesariamente un problema, pero en el caso de los últimos dos GTA, sí lo ha sido. Esto se debe a que la tendencia ha sido que la narrativa tome precedencia sobre todo lo demás, incluyendo la atractiva mecánica de juego que puso a esta serie en el mapa. Un videojuego de ‘mundo abierto’, como el que GTA pretende ser, tiene como objetivo ofrecer al jugador la posibilidad de moverse por donde se quiera y hacer lo que se quiera, enfrentando todo tipo de tareas en el camino. Por este motivo, otros juegos de esta naturaleza como Burnout Paradise, Just Cause 2 o Skyrim acostumbran tener mapas repletos de objetivos atractivos que pueden ser enfrentados como el jugador desee. En contraste, en los últimos dos GTA, uno acostumbra consumir muchísimo tiempo simplemente manejando de un lugar a otro para buscar una misión o cumplir con la misión en curso, pues sólo así se puede progresar en el juego.


Habiendo dicho eso, no cabe duda de que en GTA V todavía es muy entretenido usar un lanzacohetes para estallar un automóvil en un embotellamiento para así producir una reacción en cadena de explosiones en otros carros, o entrar en balaceras con otros transeúntes, o simplemente producir persecuciones destructivas con la policía a lo largo de la ciudad. No obstante, dada la precedencia de la narrativa sobre la jugabilidad, GTA V termina produciendo un desincentivo lúdico para tomar parte de este tipo de conductas. Para empezar, usar armas de fuego en público, fuera de misiones del juego y de forma indiscriminada, termina atrayendo la atención no buscada de la policía. Durante misiones, es mejor comportarse de forma conservadora hasta que de veras sea necesario disparar. Si nos matan o nos arrestan en el curso de una misión, ésta termina en fracaso, por lo que es mejor no tentar a la policía o a otros matones. Si adquirimos un nivel de búsqueda es necesario reducirlo para concluir la misión, por lo que es mejor cumplir con las reglas del camino. Irónicamente, durante misiones, pareciera que conducir un auto en GTA V no tiene diferencias considerables con conducir un auto en la vida real, y no hay nada más aburrido que eso. De esta forma, pareciera ser que la narrativa tiende a sofocar nuestra habilidad de producir caos, en lugar de proporcionar el combustible necesario para avivar los fuegos de la anarquía.


Curiosamente, la narrativa también termina siendo sofocada por los aspectos más satíricos de esta serie. Desde GTA II, las mecánicas de juego han venido enmarcándose en un subtexto destinado a hacer una sátira (o al menos una burla) de la sociedad estadounidense. Aunque no se trata de una crítica bien dirigida, siempre he disfrutado la consistencia que esta burla tiene en relación con las mecánicas de juego. La burla a la cultura materialista y violenta de ese país compenetra bastante bien con las mecánicas materialistas y violentas que compone el núcleo de la jugabilidad de GTA, formando así una parodia bastante ridícula, graciosa y exagerada de la vida moderna de los estadounidenses. Pero, en lugar de abrazar y ser consistente con la ridiculez de sus premisas centrales, como lo hace Saints Row, GTA IV y V se centra en el drama criminal serio de su narrativa central, y así, termina socavando este balance. El resultado es una narrativa forzada en ‘dos marchas’, con aspectos satíricos tomando lugar entre las misiones mediante las cuales avanza la historia. Esta es la falla lúdica más grande del juego, pues se trata de una narrativa lineal y sofocante en lo que respecta su mecánica de alto nivel y un caótico mundo abierto en su mecánica de bajo nivel, y, lamentablemente, el juego no hace absolutamente nada para resolver el conflicto entre las dos.


Quizá todo esto podría ser aceptable si la narrativa estuviese bien desarrollada, pero, si bien GTA V cuenta con suficientes escritores como para atragantar al Sarlacc, la narrativa es apenas coherente. GTA V apuesta a contar la historia a través de tres protagonistas entre los cuales el jugador debe escoger a quién usar en cada momento de juego. La esperanza, opino yo, es que al menos nos caiga bien alguno de estos personajes (aunque sospecho que hay algo de falacia de jugador en todo esto). Franklin es el ‘protagonista-protagonista’ dado que es el típico personaje de un juego de Rockstar: aquel que vuelve los ojos en exasperación cada vez que un bicho raro se le aparece en la calle para solicitarle que ajusticie a alguien, pero que, igual, termina cumpliendo sus órdenes obedientemente, como un esposo pasivo-agresivo. Michael, en cambio, es el esposo activo-agresivo que ha decidido abandonar su trabajo como asaltador de bancos, para dedicarse a gritar y maltratar a su familia. Finalmente, Trevor pareciera representar una aproximación a la conducta de alguien jugando Grand Theft Auto, en tanto que es una persona psicótica, inmunda e inmoral.


Ahora bien, mi problema con estos personajes no tiene que ver con que todos son homicidas, pues la pura verdad es que uno ya está acostumbrado a que el guión de un videojuego generalmente trate de justificar lo injustificable. El problema es que todos estos personajes están pésimamente escritos. La historia de Franklin es aburrida e intrascendente, además pareciera estar totalmente desligada de las de los otros dos personajes. Mientras tanto, el arco de personaje de Michael es simplemente ridículo, pues habiéndose dado cuenta que su riqueza mal habida al principio del juego no le ha traído nada de felicidad, él decide que la mejor solución para esto es: ¡más riqueza mal habida! De esta forma, la innovación más grande del juego, es decir, las misiones de asalto, carecen totalmente de una contextualización válida. Esto sin mencionar que siguen la fallida fórmula de otros juegos de ‘mundo abierto’ como Assassins Creed y Sleeping Dogs: total libertad en el mundo, ausencia de libertad en la misión”. Planificar es un verbo que queda muy grande en estas misiones en vista de que ofrecen la misma libertad de manejar en una calle de una vía.

Al final, la narrativa termina relatando un conjunto muy amplio de historias para cada personaje, pero sin que haya una sola que sea más grande que el resto y que, por ende, de coherencia a las demás. Así, pareciera que el cuento para todos los personajes es básicamente el mismo: personaje A molesta a la organización X y los confronta por un rato hasta que A se da cuenta de que es un asesino psicótico y decide matar a todos los miembros de X. O sea, ¿de qué putas se trata este juego? En serio, díganme porque yo aún no sé, este juego tiene tantos temas, personajes y eventos que no sabe que hacer con ninguno. GTA V es uno de esos juegos que demanda que hagamos cosas sin sentido e inexplicablemente estúpidas como forma de progresar. ¡Por Dios! ¡Aquí hay una misión en la que uno tiene que trapear un piso!


No me mal entiendan, siempre he sido afín a Grand Theft Auto como serie de videojuegos. No tengo vergüenza de decir que he dilapidado una cantidad excesiva de horas productivas e improductivas en mi afán de llevar anarquía a Los Santos, ni de que he disfrutado cada una de esas horas. Sin embargo, estoy genuinamente sorprendido de la recepción tan positiva que este juego ha recibido por parte de otros críticos, en especial si se consideran sus abismales fallas.


Para mí, la explicación de este irónico resultado tiene que ver con la manera en que se evalúan estas obras hoy en día. Los videojuegos contemporáneos se evalúan en términos de cuán bien pulidos estén las facetas más técnicas de la obra: calidad de los gráficos y sonido, la actuación de voz, variedad de mini-juegos y un ambiente expansivo y detallado. Mientras tanto, méritos artísticos como el disfrute kinestético, mecánicas de juego novedosas y contextualización narrativa no resuenan en cómo discutimos estas obras, a pesar de su importancia crítica. La gran industria moderna del arte se mueve a través de la producción de obras espectaculares, pero no necesariamente de gran calidad, y nadie ha logrado gastar tanta plata en publicidad o integrar tanto contenido adicional y técnico  como esta serie de juegos. GTA V es un juego con una mecánica grandiosa, y hay ocasiones en que logra armonía con su narrativa satírica. Pero, a pesar de los pocos momentos de lucidez que tiene, esta es una obra inconsistente e inconexa.
