---
title: "Jim Carroll le canta a Gaza"
date: "2014-08-26T12:24:05"
author: "david-eduarte"
slug: "jim-carroll-le-canta-a-gaza"
excerpt: "Siempre es difícil acercarse a situaciones en las que se entremezclan el coraje más sorprendente y la crueldad más inconmensurable. Supongo que tiene que ver con una insondable tendencia cultural a la..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Columna: Potlacth", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10871
---

Siempre es difícil acercarse a situaciones en las que se entremezclan el coraje más sorprendente y la crueldad más inconmensurable. Supongo que tiene que ver con una insondable tendencia cultural a la perplejidad resultado de nuestra cultura. Hay un límite para la cantidad cuerpos de mutilados, de rostros hechos puños, de ese sufrimiento crudo que siempre termina en golpes torpes, a los que uno puede ser expuesto antes que los mismos se conviertan en solo ruido, antes de que la indignación se vuelva simplemente aversión o indiferencia. Es difícil y me he equivocado muchas veces a la hora de querer expresar mi perplejidad; cuando la misma se confunde con apatía, frivolidad o cinismo.

Greil Marcus, en su ensayo “Rock death in the 1970s: a sweepstakes”, llamó la atención sobre el abaratamiento que la palabra “sobreviviente” empezó a experimentar, convirtiéndose en lugar común en la prensa musical y de espectáculos, e inclusive en la sociedad en general a partir de 1970. En la década anterior una serie de figuras populares habían perdido la vida; y aquellas figuras con relevancia pública (la música popular lo es porque mucha gente la escucha, no porque sea buena) que aún quedaban, empezaron a referirse a sí mismos como “sobrevivientes”. Anteriormente se utilizaba la palabra “sobreviviente” como descripción de la personalidad de alguien, se refería a aquel que había vivido experiencias de peligro, escasez y otros atemorizantes adjetivos. Esas experiencias habían marcado irrevocablemente su personalidad al punto de que todos los otros rasgos (como inteligencia, vocación, parentazgo) se han vuelto secundarios. Esta persona es simplemente un sobreviviente. Esto aplicaría a víctimas de campos de concentración, a algunos prisioneros políticos, a víctimas de tortura; aquellos que han escapado de situaciones de hambre, epidemia (enfermedad) o guerra.

El término, señala Marcus, no implica ningún tipo de aprobación, menos aún celebración. Es un hecho nada más, sugiere más que una neutralidad moral un limbo moral. La palabra actualmente implica aprobación, alabanza quizás, tiene una carga positiva que la separa de su contexto auténtico de voluntad y resistencia. Ya casi nunca es usada en el contexto de los medios para designar a alguien que haya sufrido una adversidad verdadera y la haya sobrepasado. Usarla de esa manera implicaría sus connotaciones morales iniciales y actualmente el uso de la palabra *sobreviviente* subvierte la realidad de la moralidad: el hecho de que la vida de una persona es producto de decisiones que se hacen en un contexto de condiciones adversas que esa persona no escoge y que probablemente no puede cambiar, y que la respuesta a esas condiciones objetivas es, de hecho, la lucha. Lucha que ahora se abarata a todos los niveles.

Bruno Bettelheim, también en los 70s, observando los primeros intentos de la industria cultural de hacer dinero con el Holocausto, señaló que la celebración de la *supervivencia* es una “auto-justificación para aquellos que hoy en día no quieren lidiar con los problemas que (los campos de exterminio) proponen, y que prefieren manejar un concepto de *superviviencia* completamente vacío”. El sobrevivir está por encima de cualquier otra cosa y no importa el cómo, por qué y para qué.

Así aparece la versión moralmente revalorizada de *sobreviviente* en la década de 1970. Para designar inicialmente a aquellas personas que habían *sobrevivido* a otros colegas muertos en la década anterior (podemos hacer la letanía, pero para qué, todos los muertos del 68, todos muertos a los 27) y celebrar el hecho de que continúan respirando. Así pues partimos desde “I Will Survive” de Gloria Raynor hasta “Survivor” de Destinys child. La gente ahora sobrevive a todo, Adal Ramones o Beyonce, desde una ruptura amorosa hasta la administración Chinchilla Miranda.

Sobrevivir se convierte entonces en una (falsa) virtud personal y, como la única certeza en esta vida es que cada uno de nosotros es el centro exacto del universo, cualquiera de nosotros que haya enfrentado algún problema en su vida (y me atrevo a incluir a toda la especie humana en esto) se convierte en un superviviente. La adversidad y sus muchas veces trágicos resultados queda, en casi todos los sentidos, supeditada a la esfera de lo individual.

Jim Carrolll cantó y escribió en los setentas. Se podría decir que Jim Carroll vivió en los 70s, que *sobrevivió* la década. En su primer álbum Catholic Boy, de 1980, está la canción “People who died” (Gente que murió). Es una letanía. Carroll cuenta la forma en que murió una buena cantidad de sus amigos a lo largo de su vida: Cathy, Tony, Brian, Bobby, Judy, Georgie, Eddie. La canción engaña, por alegre, por celebradora. Carroll nos cuenta que Tony se tiró de un edificio, que a Eddy le cortaron el cuello, que Cathy se tomó 26 pastillas y una botella vino; pero en ningún momento se llama un sobreviviente.

Carroll esta sólo, nadie esta celebrando su *superviviencia, *no hay entrevistadores cerca para preguntarle cómo lo hizo, como logró seguir respirando mientras tanta gente dejó de hacerlo. Para cuando la canción alcanza el tercer coro, mientras las coristas repiten *Those are people who died, died *(Fueron personas que murieron, murieron), Carroll las interrumpe gritando *They were all my friends and they died *(Todos fueron mis amigos y murieron)*. *Y es triste porque no está celebrando, porque no lo hace arrogantemente pensando que es superior, pensando que hay algo en él que le hizo vivir mientras sus amigos morían a su alrededor, el centro exacto del universo. Es más bien una pregunta de esas que se le hacen a un Dios que no se sabe si existe. Ellos eran sus amigos, todos murieron, y Carroll, aunque conoce las causas, no tiene idea de por qué pasó lo que pasó. Cualquiera que oiga la canción nunca entenderá de forma adecuada lo que Carroll sentía en los funerales de sus amigos. Para quienes escuchamos la canción esos nombres son gente que murió, nada más. La tragedia en nuestra era, en nuestra sociedad, para ser completa debe ser individual.

Hace unos días vi una foto de un hombre que, decía la Internet, era el padre de uno de los niños que fueron alcanzados por un misil israelí en una playa de la franja de Gaza mientras jugaban (en la sección de comentarios se discutía si era un tío, si los niños eran hermanos o primos). El hombre fue capturado en pleno grito, en el más crudo de los dolores, casi se puede oír el alarido, el sollozo que sigue, el querer apretar los dientes hasta que se rompan y de la impotencia ni siquiera poder hacer eso. Vi la foto y, más allá de la indignación moral que pueden provocar una imagen así, me di cuenta de que no podía sentir la tragedia completa, que la empatía más básica me era imposible. Uno tiene que preguntarse si eso le pasa a todo el mundo y por qué pasa.

El hombre de la foto no es un sobreviviente, Beyonce sí que lo es. El hombre de la foto ya murió, porque las imagines mueren como mueren los pobres. Y ahí está uno frente a situaciones que mezclan el coraje más sorprendente y la crueldad más inconmensurable; cosas que nunca hemos experimentado y que apenas podemos, con dificultad, empezar a intuir. El reflejo (no fue mi caso, pero lo entiendo) es darle “like” o “retweet”, tal vez añadir una frase que, sin duda sincera, exprese lo único que podemos sentir en este instante, en este lado del mundo: perplejidad.
