---
title: "Gabo y la utopía"
date: "2014-05-12T07:00:36"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "gabo-y-la-utopia"
excerpt: "Pejac © Frente a la opresión, el saqueo y el abandono, nuestra respuesta es la vida. Ni los diluvios ni las pestes, ni las hambrunas ni los cataclismos, ni siquiera las guerras eternas a través de los..."
categories: ["Literatura", "Cultura"]
tags: ["Columna: Del Higuerón por la Izquierda", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10415
---

*[Pejac ©](http://pejac-blog.blogspot.com/)*


> *Frente a la opresión, el saqueo y el abandono, nuestra respuesta es la vida. Ni los diluvios ni las pestes, ni las hambrunas ni los cataclismos, ni siquiera las guerras eternas a través de los siglos y los siglos han conseguido reducir la ventaja tenaz de la vida sobre la muerte.*
> 
> Gabriel García Márquez

Viernes 25 de Abril 10 de la mañana, Embajada de Colombia, Habana, Cuba. En la acera, justo al frente de la embajada, espero con algunos profesores y alumnos de la Escuela Internacional de Cine y Televisión para firmar el libro de condolencias de Gabriel García Márquez.

Hacemos fila porque adentro está [Miguel Díaz-Canel](http://www.cubadebate.cu/noticias/2014/04/25/firma-diaz-canel-libro-de-condolencias-por-la-muerte-del-gabo/#.U2HIa8ew3aM), vice-presidente del Consejo de Estado y de Ministros de Cuba y, algunos dicen, la persona que el Partido Comunista elegirá como sucesor de Raúl Castro una vez el hermano menor de Fidel deje la silla presidencial al culminar su período de 5 años.

Díaz-Canel es canoso y viste guayabera, repite que Fidel está consternado y abatido por la muerte de Gabo mientras sale de la Embajada. A su alrededor se amontonan fotógrafos y corresponsales de prensa. Ellos ya registraron la firma de Díaz-Canel en el libro que, en minutos, profesores, alumnos y egresados de la EICTV firmaremos.

Somos la escuelita de Gabo. Un funcionario de la Embajada nos pide una foto cuando hayamos firmado. Nuestro director, haciendo fila también, nos recuerda que en el Palacio de Bellas Artes en México el logo de nuestra escuela figuraba entre todos las flores que rodeaban al escritor.

Mi cátedra es la de dirección, me formo para dirigir películas, el coordinador de mi cátedra es cubano, se llama Armando, es amigo y me comenta, mientras avanzamos para plasmar nuestra firma, que le preocupa su “look” en Cannes, “esto es lo más formal que he usado y que pensé usaría en mi vida”. Da un paso atrás y me enseña su combinación: camisa a cuadros y jeans, nos reímos, yo le cuento que en mi casa tengo un traje, único, es azul oscuro, pasa para bodas y funerales, si fuera a Cannes iría así.

Armando va para Cannes, es egresado de la escuela, es coordinador de la cátedra de ficción, yo soy de esa cátedra, me voy a egresar de la escuela en 90 días, va para Cannes, sí, [Cannes](http://www.festival-cannes.com/), con Marcela, Marcela es costarricense, Marcela es amiga y egresada de la escuela, [Marcela](http://www.elfinancierocr.com/negocios/40_menores-Marcela_Esquivel-Produccion_Audiovisual_0_414558569.html) también estuvo aquí en la Plaza Zá, desde donde comienzo a escribir estas palabras. La Zá, por Cesare Zavattini, es un espacio verde que está entre el edificio de estudiantes y las aulas de la Escuela Internacional de Cine y Televisión de San Antonio de los Baños; la escuelita de Gabo, de Birri y de Fidel.

“La Utopía del Ojo y la Oreja” se le apoda a este lugar que es el proyecto más ambiciosos de la Fundación del Nuevo Cine Latinoamericano, un intento de los cineastas del continente por unirnos, ese sueño que Latinoamérica fetichiza: la Unidad de sus pueblos. Gabriel García Márquez fue el primer presidente de la Fundación y es fundador de esta escuela junto con varios ilustres, siendo el suyo, el de Fernando Birri y el de Fidel Castro los nombres que se asocian inevitablemente con este pedacito de utopía. Justo en la entrada se cita al gran Birri, que decía que la escuela existe “para que la Utopía que, por definición, no está en ninguna parte, esté en algún lugar”.

Hacer cine, Gabo amó el cine, era como su amante siendo su pasión las letras. Aquí dio clases, muchas clases y enseñó a mucha gente. [Hernán Jiménez](http://revistapaquidermo.loc/archives/10317) contó que estuvo aquí en uno de los míticos talleres de guion de Gabo. Hernán hace stand-up y cine, también es costarricense, sabe lo difícil que es hacer cine, cine en Latinoamérica, a veces, una utopía. Hilda Hidalgo, otra tica egresada de esta escuela, filmó [*Del Amor y otros demonios*](http://www.imdb.com/title/tt1206479/), recuerdo una conversación con ella en un taller de guion en Costa Rica de lo nerviosa que se puso cuando García Márquez le dijo: “bueno, hágala”. Ella pensó que era una broma.

Gabo creó y soñó esta escuela para beneficio y como quimera de nuestro cine, el cine pobre, el cine que no es de estrellas, el cine que cuesta hacer (y cómo cuesta hacerlo).

Gabo también fue guionista y crítico de cine, escribió centenares de guiones, amó el séptimo arte y su mayor legado al mismo fue esta escuela. Una escuela que con más de 25 años es reconocida mundialmente y en la que cualquier día nos cruzamos estudiantes de cualquier lugar; ayer en el fútbol, mi equipo lo componían un saharaui, un italiano, otro tico, un cubano, un uruguayo y un venezolano.

Tengo que pensar en el Gabo de las letras y a la mente me llega mi primer encuentro con él. Tenía 15 años cuando un amigo me exigió que a partir de ese momento y por un tiempo indefinido debía llamarlo Coronel en honor al caído Aureliano Buendía. En la biblioteca de mi casa descansaba una copia vieja de *Cien Años de Soledad* que al día siguiente comencé a leer y no me detuve más. Leí muchos libros, pero aquel fue el primero y el que más me emocionó. Lo leí muchas veces más y luego me enamoré de su obra, *Los funerales de mamá grande, El otoño del patriarca, Ojos de perro azul, El general en su laberinto… *Sus libros me dieron gustos y luego me abrieron las puertas a Bolaño, Borges, Murakami, Kafka, a su maestro Faulkner y a cientos que nunca hubiera conocido de no haber sido por Gabo.

Pequeñas victorias daban sus libros y una tarde, ante el inminente fin de un noviazgo más que fallido, decidí tomar venganza: a ella le robé *“El coronel no tiene quién le escriba”*, me parecía justo, ella no me quería, la retribución: expropiación sentimental de un libro del maestro, él habría estado orgulloso, no lo dudo.

Pienso en cine y literatura y Gabriel García Márquez y pienso en otro Gabo: el periodista. Así se inició, cruzó por el derecho y lo dejó por insistencia, luego el asesinato de [Jorge Eliecer Gaitán](http://es.wikipedia.org/wiki/Jorge_Eli%C3%A9cer_Gait%C3%A1n) y el Bogotazo, luego sus crónicas, luego la [Revista Alternativa](http://www.rebelion.org/noticia.php?id=183557), dijo que siempre fue periodista. Le encantaba ser reportero, ir y cubrir el suceso, conocer personajes, como corresponsal también trabajó en el Heraldo y Prensa Latina, fue cuando andaba por Prensa Latina que vino a Cuba y conoció a Fidel y se hicieron amigos, y muchos años después fundaron esta pequeña Utopía.

Pienso más al Gabo que nos regaló tanto y recuerdo a otro Gabo que hay que sumar al novelista, al periodista, al reportero, al guionista: el Gabo fue hasta el último de sus días un militante.

A esta faceta no se le presta mucha atención en la prensa o en los discursos de mandatarios, pero no se le debería olvidar a nadie. Era un militante que fue periodista y como periodista se alió y dio adhesión a las más diversas y múltiples causas de la izquierda latinoamericana y veía, como decía Plinio Apuleyo, a las relaciones exteriores yankees como un fantasma. Se estableció en México. Colaboró con La Jornada en sus inicios cuando algunos periodistas sintieron que México era demasiado autoritario para ser una democracia. Cuentan que su casa en México era como otro centro de relaciones internacionales y sus pasos fueron seguidos de cerca por las fuerzas de inteligencia mexicanas, murió en México.

Gabo no toleraba la violencia de su país, no toleraba los muertos y desaparecidos que desfilaban por nuestra América arropados por nuestra perversión de democracia. Gabo nunca toleró nuestra derrotada, explotada, golpeada América; pero sobre todo no toleraba la soledad de nuestra América.

Así, de esa manera, fue que se dirigió al mundo cuando obtuvo el premio Nobel de Literatura. Su discurso de aceptación se tituló “La Soledad de América Latina” y en algún momento decía:

*“Hace once años, uno de los poetas insignes de nuestro tiempo, el chileno Pablo Neruda, iluminó este ámbito con su palabra. En las buenas conciencias de Europa, y a veces también en las malas, han irrumpido desde entonces con más ímpetus que nunca las noticias fantasmales de la América Latina, esa patria inmensa de hombres alucinados y mujeres históricas, cuya terquedad sin fin se confunde con la leyenda. No hemos tenido un instante de sosiego. Un presidente prometeico atrincherado en su palacio en llamas murió peleando solo contra todo un ejército, y dos desastres aéreos sospechosos y nunca esclarecidos segaron la vida de otro de corazón generoso, y la de un militar demócrata que había restaurado la dignidad de su pueblo. En este lapso ha habido 5 guerras y 17 golpes de estado, y surgió un dictador luciferino que en el nombre de Dios lleva a cabo el primer etnocidio de América Latina en nuestro tiempo. Mientras tanto 20 millones de niños latinoamericanos morían antes de cumplir dos años, que son más de cuantos han nacido en Europa occidental desde 1970. Los desaparecidos por motivos de la represión son casi los 120 mil, que es como si hoy no se supiera dónde están todos los habitantes de la ciudad de Upsala. Numerosas mujeres arrestadas encintas dieron a luz en cárceles argentinas, pero aún se ignora el paradero y la identidad de sus hijos, que fueron dados en adopción clandestina o internados en orfanatos por las autoridades militares. Por no querer que las cosas siguieran así han muerto cerca de 200 mil mujeres y hombres en todo el continente, y más de 100 mil perecieron en tres pequeños y voluntariosos países de la América Central, Nicaragua, El Salvador y Guatemala. Si esto fuera en los Estados Unidos, la cifra proporcional sería de un millón 600 mil muertes violentas en cuatro años.”*

América Latina, la patria grande que tantos han imaginado, y Gabo no fue la excepción. El continente que ha caminado siempre solo, incapaz de la anhelada unidad, recorriendo despropósitos y traiciones, casi condenada como la estirpe Buendía a no tener otra oportunidad sobre la tierra. El Gabo militante luchó por un mundo mejor, criticó y se indignó, decidió caminar de un lado y nunca lo escondió, abogó por la unidad latinoamericana y creyó también en utopías, inventó la del Ojo y la Oreja desde la que escribo y soñó con otras.

A Gabriel García Márquez le debemos mucho, le debemos crónicas, reportajes, guiones y novelas. Le debemos también ese deseo inquebrantable de que otro mundo es posible. El maestro partió y me tardé mucho en escribirle, le pido disculpas, le agradezco eternamente por sus palabras, sus utopías y su militancia. Le agradezco su respuesta, su coherencia y sus días. Su legado es de todos y nos queda como aprendizaje, como símbolo, como guía.

Nuestra América se quedó más sola sin García Márquez, eso pensé cuando estaba por estampar mi firma en el libro de condolencias. Al salir de la embajada un afiche de unos dos metros de alto muestra la bibliografía de Gabo. Bernardo, amigo argentino, me dice: “en mi casa tengo ese, lo compré aquí como por 20 pesos y nunca lo leí, debería”. Señala la portada de *La Aventura de Miguel Littín clandestino en Chile*. Yo tampoco lo leí, tampoco he leído cientos de crónicas y cuentos, varias novelas y alguna otra cosa, me reconforta, queda bastante Gabo.

Cruzo el pasillo central de la escuela pensando cómo cerrar este artículo. En el comedor un correo de Fernando Birri: “Al Gabomago de las palabras PAZ”. Luego en otro cartel días de homenaje, lecturas, retrospectivas, películas. Me quedo fijado en las utopías esas que se alejan pero sirven para caminar. Las utopías de Gabo, los ilusos sueños que debió haber tenido, como yo los tengo y su pasión y termino por pensar en la vida, la nuestra, la suya, la que sigue. Al Gabo periodista, cineasta, novelista y militante, vida eterna. Gracias por las utopías, por las palabras, por todo, gracias Maestro.
