---
title: "Nueva aclaración a Gustavo Fuchs"
date: "2014-09-06T08:36:58"
author: "gustavo-roman-jacobo"
slug: "nueva-aclaracion-a-gustavo-fuchs"
excerpt: "Procuraré ser más breve en esta nueva respuesta. No sea, señor Fuchs, que de la extensión con la que escribo derive usted la agudeza de sus señalamientos. El artículo que es..."
categories: ["Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10914
---

Procuraré ser más breve en esta nueva respuesta. No sea, señor Fuchs, que de la extensión con la que escribo derive usted la agudeza de sus señalamientos. El artículo que escribí en Paquidermo, más que pretender aclarar el de La Nación, busca aclarar la lectura distorsionada que usted publicó de este. Un solo ejemplo basta: Para usted, yo quería hacer creer que toda izquierda es autoritaria, cuando la primera crítica que hacía a Iglesias consistía en señalar la contradicción entre alguien que se entiende de izquierdas y que, a la vez, asume un discurso autoritario. Sus interpretaciones erradas no son resultado de mis silencios, sino de las asociaciones que con total liberalidad establece usted entre lo que yo digo y marcos de referencia evidentemente muy importantes para usted.

Que mis críticas se parezcan a *algunas* de las que la derecha española difunde contra Podemos me tiene sin cuidado (subrayo “algunas”, porque a Iglesias lo critican desde por llevar coleta, hasta por querer cargarse la monarquía o exigir una reforma tributaria más progresiva, cosas todas con las que simpatizo). Y me tiene sin cuidado porque eso no me hermana con el PP. ¿O es que cuando Silvio repudió el atentado contra las torres gemelas se convirtió por ello en aliado de Bush?

Traer a colación las elecciones del 2014 en Costa Rica es una necedad. Vamos a ver si queda claro. Ni al candidato Villalta ni al candidato Monestel, les escuché, en toda la campaña, una sola propuesta o discurso que siquiera sugiriera un talante autoritario de su parte. No hablaron de guillotinas, ni de mano dura. Y las repugnantes acciones desplegadas contra ellos por algunos sectores de empresarios, fueron enfrentadas por las autoridades electorales con los instrumentos existentes en el ordenamiento jurídico, de una forma que no tiene antecedentes en la historia política de Costa Rica.

La lista en la que cito a personajes como Le Pen o Hitler, tiene que ver con personas que han enunciado la “mano dura” contra colectivos a los que han retratado (para justificarla) como poderosos o amenazantes. Es en eso, solamente, en lo que cabe compararlos con Iglesias (que dijo que de la derecha admira la mano dura, pero que él la aplicaría a los poderosos). En nada más son comparables ni equivalentes. Menos (como usted argumenta, pretendiendo mostrar un exceso de mi parte) con la xenofobia de Le Pen. Es precisamente la actitud hacia los inmigrantes una de las cosas que más me simpatizan de Iglesias y su movimiento. ¡Y hay otras más! ¿Por qué no las mencioné en el artículo original? Pues porque no era el tema, como ya expliqué. Es como que a alguien que hiciera un artículo criticando la complicidad criminal de Obama en el genocidio palestino, se le reclamara por no mencionar el Obamacare.

La alusión al financiamiento venezolano y a la cadena iraní tiene una razón de ser. Refuerzan mi punto de que Iglesias tiene inclinaciones autoritarias porque, para mí, el régimen iraní y, en menor medida el chavismo, tienen ese carácter. Sencillamente, señalar a Rajoy de conservador desde el canal de un régimen en el que mujeres, homosexuales y opositores son ciudadanos de tercera, se ve mal. ¿A usted mi mención del dinero venezolano para Podemos le recuerda el TLC en Costa Rica? Diay, pues igual a Otto Guevara mi mención de la “mano dura” (que él usó en su campaña de 2010) le pudo haber sonado a un ataque en su contra. Y de ahí podría el diputado Guevara dar otro salto y decir que yo sugiero que toda derecha es autoritaria. El peligro de interpretar textos sobre la base de asociaciones libres, es que estas son múltiples en sus posibilidades y terminan reflejando más las asunciones del intérprete que las del autor.

¿Pretensiones de balance y objetividad? Es que de verdad, pareciera que lee a otra persona… ¿cuándo dije o sugerí algo así? Es un artículo de opinión, tengo un punto y un tema, argumento y persuado… ah y la luna no es de queso. Es absolutamente normal que los usuarios de una lengua se mantengan a un nivel de abstracción elevado, muy general, cuando mencionen aspectos que debilitan o no suman a su punto, y que se detengan, enfaticen y abunden en detalles, al abordar aspectos que refuerzan su posición. ¿Quiere un ejemplo? Sus palabras: “Si bien al partido como tal y a su programa se le pueden hacer muchas críticas…”, así, de pasadita, sin que usted nos cuente cuáles son esas críticas que “*se*” (impersonal, para suavizarlo más) le pueden hacer a Podemos.

¿Fusiono a Iglesias con Podemos? Sí y es una crítica válida. Nunca lo haría en un *paper*, pero un artículo de opinión no da para esas precisiones. Y sin embargo le digo que es difícil hacer esa distinción en un partido que llegó a utilizar el rostro de su líder como logo. Culto a la personalidad, lo llamaba Marx… y lo repudiaba. No sé a cuál malestar, entre las bases y la cúpula de Podemos, se refiere usted. Pero hay uno que refleja, a la perfección, las inclinaciones autoritarias de Iglesias y su círculo. Aunque pretenden recoger, para su beneficio electoral, el cabreo de los indignados del 15 M, no acogen con la misma alegría las propuestas de ese movimiento. Entre ellas, la más técnico-electoral de todas, un reclamo de democracia interna en los partidos: las listas abiertas. Iglesias y sus amigos no las quieren. Querían hacer (e hicieron) mesa gallega en sus procesos internos. Pero para terminar de retratarse, el ideólogo principal del partido, Juan Carlos Monedero, el Mick Jagger de la Ciencia Política según Iglesias (asesor en su momento de Hugo Chávez -perdón por la acotación-), calificó a un grupo dentro de Podemos, rival de la cúpula (Izquierda Anticapitalista) de “enemigos internos” y los acusó de querer darle un “golpe de Estado” a Iglesias y los suyos. A Monedero, profesor de Ciencias Políticas de la Complutense, habría que explicarle, primero, que para sufrir un golpe de Estado hay que tener el control de este y, después, que si con solo haber elegido 5 diputados ya experimenta la usual paranoia de los déspotas a perder el poder, va muy mal encaminado.

Yo también agradezco el debate y las críticas, señor Fuchs, solo pido que estas vayan contra lo que escribo.
