---
title: "Marine Le Pen o el camino al abismo"
date: "2014-06-02T09:27:54"
author: "luis-adrian-mora"
slug: "marine-le-pen-o-el-camino-al-abismo"
excerpt: "Francia es una nación que no ha logrado saldar sus cuentas con la historia colonial que la estructura. En sus calles se ve hoy la huella humana de ese imperio colonial que comenzó desde el siglo XVI y..."
categories: ["Internacional", "Política"]
tags: ["Columna: La Rapiña", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10525
---

Francia es una nación que no ha logrado saldar sus cuentas con la historia colonial que la estructura. En sus calles se ve hoy la huella humana de ese imperio colonial que comenzó desde el siglo XVI y que para algunos se terminó en medio de la sangre a mediados del siglo XX. Ese imperio que para otros continúa con el estatuto ambiguo y siempre cuestionable de “territorios de ultra mar”.

De ese “ultra mar” viene la ministra de la justicia, Christiane Taubira, mujer afro-descendiente antillana. Ella ha sido la víctima privilegiada de ciertos sectores: por ejemplo, una niña se [dirigió a ella haciendo gritos de mono](http://www.lexpress.fr/actualite/politique/taubira-traitee-de-gueunon-retour-sur-l-affaire-qui-met-la-republique-mal-a-l-aise_1297458.html) en una manifestación de los católicos ultra-conservadores. Pero también la “élite pensante” de la derecha cuestionó su pertenencia a la república al acusarla [de no cantar la *Marsellesa*](http://www.lepoint.fr/politique/christiane-taubira-declenche-une-polemique-en-ne-chantant-pas-la-marseillaise-11-05-2014-1821351_20.php)* *en un acto público.

Estos pequeños ejemplos dan muestra de un racismo ordinario y banalizado. Sin temor a equivocarnos, podríamos afirmar que la "caja de Pandora" se abrió con Nicolás Sarkozy. La política que estigmatiza y señala culpables sociales forma parte de lo que dicho presidente llamó la "derecha sin complejos”, expresión ambigua que permitía pensar tanto en el culto abierto al dinero y a la fama como factores de éxito, como a un discurso abiertamente xenófobo. El Estado se convirtió en el principal policía, cuidador de la “pureza francesa”, multiplicando las expulsiones de “indocumentados” y el control en las fronteras (esas mismas que Europa pretendía haber quitado con el Tratado de Maastricht). La idea de un “Ministerio de la Identidad Nacional” buscaba institucionalizar esta dirección política. Dicho paroxismo en la famosa “patria de los derechos humanos” fue incluso señalado por la Unión Europea en el 2010. Una política que Alain Badiou calificó [como la política de las "ratas](http://www.amazon.fr/de-quoi-sarkozy-est-nom/dp/2355260036)".

El triunfo de Hollande en el 2012 parecía haber reanudado con la esperanza de poner un límite al fascismo corriente que se extendía rápidamente por los espíritus. Sin embargo, a dos años de su elección, la decepción es tan profunda como las expectativas que suscitó. La izquierda socialista se ha convertido en un símil de la derecha sarkozista. Las expulsiones de "indocumentados" no se han detenido, dirigiéndose ahora a las poblaciones *Roms, *y la política de desmantelamiento del Estado sigue las directrices de la austeridad europeas.

Por último, pero no menos alarmante, es la escalada de islamofobia que golpea sin piedad a la sociedad francesa tal y como lo han documentado los sociólogos [Abdelalli Hajat y Marwan Mohammed](http://widget.editis.com/ladecouverte/9782707176806/#page/1/mode/1up) y lo manifiesta la multiplicación de [actos de agresión](http://www.islamophobie.net/videos/2014/05/27/video-femme-voilee-victime-islamophobie-dans-le-metro) contra esta población.

Este es el contexto en que se desarrollan las elecciones europeas del 25 de mayo. Estas se convierten, ante todo, en una consulta sobre la política interna de cada país. Es ahí donde el escenario francés es ilustrativo. La derecha clásica se hunde en el mar de sus negocios turbios, mientras la izquierda parece seguir la línea económica y social de dicha derecha.

La propuesta de Marine Le Pen (si acaso se puede hablar de "propuesta") se beneficia de la ideología del declive francés, puesta en boga por intelectuales "mainstream" como Alain Finkelkraut o Bernard Henry-Lévy, dicha ideología sustenta el pasado de gloria de la historia gala, señala las pretendidas "trabas" del aparato social e institucional y sueña con una carrera competitiva de progreso y éxito. La extrema derecha se ha montado en este discurso señalando otros culpables (la inmigración, la Unión Europea....) y parece añorar además veladamente la época colonial, cuando Francia tenía su "patio trasero" en África y Asia. Parece que su propuesta institucional extraña también el código indígena, creado en junio de 1881, con el cual se establecía la desigualdad entre ciudadanos franceses e "indígenas" de las colonias. Se diferenciaba entre "sujetos" (coloniales) y "ciudadanos" metropolitanos.

Esta marcha hacia al abismo carece de una respuesta consecuente tanto desde la derecha clásica, como desde la izquierda socialista. La voz de la extrema izquierda ha sido reducida en el ámbito público y parece contar con muchísimo menos "rating" en los grandes medios que las entrevistas a Marine Le Pen.

Y es que el FN ha servido durante 20 años para controlar el espectro del voto francés. Ambos partidos mayoritarios, el Partido Socialista y la Unión para la Mayoría Presidencial han empleado el espantapájaros de la extrema derecha para llevar agua a sus molinos, sin percatarse que dicha estrategia terminó estallándoles en la cara. En la complejidad del voto siempre existen alquimistas de los números. Estos se empeñaron, la noche del 25 de mayo, en seguir mostrando la fuerza del FN como algo relativo: un movimiento ligero teniendo en cuenta la abstención, el recorte de circunscripciones en Francia y hasta la dirección del viento. Al fin y al cabo, parecen pensar los opinólogos, no hay de qué alarmarse.

Sin embargo, la transformación que se ha operado en estos últimos años, mucho antes del tan recordado 21 de abril del 2002, ha aportado sus frutos. Si esta tendencia continúa, se puede afirmar que el Frente Nacional es hoy el partido con más posibilidades de alcanzar la presidencia en el 2017. Estas posibilidades, antes que logísticas, de organización o de financiamiento, reposan sobre la estructura política y el imaginario nacional que acabamos de evocar.
