---
title: "Elogio a las malas palabras"
date: "2014-07-30T04:20:15"
author: "marco-feoli"
slug: "elogio-a-las-malas-palabras"
excerpt: "Hace unas semanas, el viceministro de Hacienda, Fernando Rodríguez, al hilo de un reportaje que se transmitía en televisión sobre abusadores sexuales, soltó en Twitter esta perla: “U..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10771
---

Hace unas semanas, el viceministro de Hacienda, Fernando Rodríguez, al hilo de un reportaje que se transmitía en televisión sobre abusadores sexuales, soltó en Twitter esta perla: *“Un hijueputa mal nacido violador de menores no tiene derechos”*. A las horas, el funcionario ofreció una disculpa, días después su cuenta fue borrada. Hubo una avalancha de críticas, a mí me resultaba alucinante que un alto cargo del Estado hiciera una afirmación de semejante hondura. Decir que alguien no tiene derechos supone negar le esencia misma de un Estado de Derecho, es lo más fascista, lo más totalitario que se le puede escuchar a quien, uno entiende, se mueve desde la lógica de un Estado moderno, democrático, constitucional.

Pero más estupefacto quedé cuando fui comprendiendo que lo que en realidad se le estaba reclamando a Rodríguez no era cargarse los principios constitucionales digamos más básicos, sino haberse lanzado con un putazo. Por despelotarse, en horas de descanso, en un video estéticamente de muy dudosa calidad, una exviceministra fue fulminantemente despedida por la expresidenta Chinchilla, en cambio, de un viceministro renegando del Estado que representa lo sancionable era haber dicho “hijueputa”, cuando, claramente, lo reprochable estaba en otro lado. Pues sí, manda huevo.

Recordé, entonces, una columna de Cristian Cambronero, escrita hace un par de años, [“Palabras malas”](http://www.nacion.com/archivo/Palabras-malas_0_1297670224.html) en La Nación. Allí se preguntaba, en resumen, cuál es el criterio para decidir que hay palabras bastardas, decía, que merecen ser exiliadas del uso aceptable del idioma y, sobre todo, de una boca culta. Citó, también, una formidable exposición del fallecido dibujante y escritor argentino Roberto Fontanarrosa que circula en internet ([¡búsquenla!](https://www.youtube.com/watch?v=-IPa20i8-0Y)).

Para mí, el tema de fondo es la hipocresía que aletea sin pausa cuando el acento es puesto en las formas de un modo tan absurdo, absurdo porque lo importante no es ya qué se dice sino cómo se dice. Hay una hipocresía en toda regla porque todos, o casi todos, utilizamos esas palabras con habitualidad que luego se califican tan arbitrariamente como “malas”.

Un poeta mexicano muy joven, Aurelio Meza, escribió un ensayo en el que resalta cómo el uso de las “malas” palabras revela un relajamiento lingüístico-moral. Y aquí quería llegar, el moralismo intolerante, castrante, autoritario y de nuevo, hipócrita que subyace en todo esto. El moralismo costarricense alcanza también al uso del lenguaje, en realidad es un síntoma más, aunque muy simbólico. En otros países, decir, por ejemplo, “mierda” o “hijo de puta” no genera tanta crispación como aquí, se utilizan con bastante más cotidianidad y, me atrevería a suscribirlo, con menos culpa, especialmente en ciertos ámbitos –mierda, según la RAE, no es solo el excremento, tiene otros significados más coloquiales y menos traumáticos, “mierda” es una cosa sin valor o mal hecha o la porquería que se pega a una superficie-. A propósito, unos años atrás, para que vean que esto es reiterado, una alcaldesa de Alajuela dijo “estar cansada de escuchar tanta mierda” refiriéndose a las demandas de unos vecinos, Diario Extra, en titulares, subrayó, otra vez, el uso de la palabra mierda como lo grave del asunto.

Yo creo que las “malas” palabras son terapéuticas, liberadoras, necesarias, incluso, a veces, irremplazables, simplemente irremplazables por su potencia y expresividad. Por ejemplo, del culebrón Pinto y la Federación de Futbol uno podría decir que es vergonzoso, calamitoso, desagradable, oprobioso, ridículo; pero la forma más precisa de calificarlo es de ser una puta mierda o, si quieren abreviar, un mierdero. Una puta mierda o un mierdero porque hiede, porque documenta el engaño de varios meses, todos desconociendo unas pugnas internas que ahora huelen a abusos y egos inflados.

Como dijo Fontanarrosa, no se trata de hacer una defensa incondicional de las “malas” palabras. Habrá circunstancias en las que no pegue para nada usarlas, el problema con esas “malas” palabras es cuando se emplean porque no se tienen otras para sustituirlas, cuando el vocabulario es tan pobre que no hay recoveco en el cerebro de donde tomar una prestada o cuando son el vehículo para perpetuar prejuicios y estereotipos.

Para acabar, el gran Vladimir Putin promulgó en mayo una ley con multas de hasta 1000 euritos por el uso de palabras altisonantes, previamente determinadas por grupos de filólogos, en medios de comunicación o en actividades culturales y artísticas. Si a Putin le interesa la corrección del idioma en actos públicos, no tengo duda, no importa si es a través de las normas jurídicas o de las sociales, es porque madrear, carepichear o maldecir es también un acto de libertad que escoce en Moscú o más cerquita. En definitiva, a proferir nuestras “malas” palabras con menos culpas y más gozo. Incomodar, más en sociedades tan conservadores como la nuestra, la mayoría de las veces puede ser una virtud de inapreciable valor.
