---
title: "Administración Pública, un mal necesario"
date: "2014-08-07T08:40:44"
author: "juan-diego-rojas-castro"
slug: "administracion-publica-un-mal-necesario"
excerpt: "Un mal para algunos pero necesario para todos, la administración pública (vestida de pena) con sus mitos populares que quedan expuestos en una antesala de malestar social..."
categories: ["Realidad Nacional"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10802
---

Un mal para algunos pero necesario para todos, la administración pública (vestida de pena) con sus mitos populares que quedan expuestos en una antesala de malestar social que invita a acercarse al más angustioso de los escenarios organizativos, solo para que se precipite en un efímero suspiro de frustración con nefasto y predecible desenlace. La administración pública, una curiosa pero muy común víctima de juicios de valor, aunque esta particular víctima cambia de rol y, como el agua, se escapa entre los dedos de la moral de sus usuarios, a quienes convierte a su vez víctimas cautivas.

Infinidad de cuestionamientos relacionados con el actuar de la administración pública nos invaden a diario. Parámetros como la ineficiencia, el exceso de procesos burocráticos y mal manejo del capital público, son solo algunos de los más populares, todos estos enardecidos por una serie inconformidades por parte de la sociedad, quienes con sed de trámites rápidos y menos trabas se vuelven en enemigos públicos de la administración en cuestión.

Por otra parte, entre tanta adversidad y laberíntica vorágine, con flexibilidad y agilidad para la toma de decisiones, la administración lucrativa salta como el héroe que acaba con la burocracia. Toda una corriente de soluciones pueden cambiar fácilmente la dirección de todo el aparato generador de utilidades, esto únicamente con unos pocos minutos en una mesa; mesa que dicta sentencia inmediata sobre las operaciones en cuestión entre poco papel y con sobrantes de tinta; mesa que al ritmo del golpe del ambicioso puño de sus ejecutivos es azotada con sutil y carismática violencia, lo que le recuerda que en esta transmisión no hay reversa, no hay cuestionamiento y no hay espacio para discusiones aficionadas. De manera natural, tan efusivo *modus operandi* pone en relativa evidencia a la administración pública ya que la desnuda dejando ver su engorrosa figura, la cual como un gran elefante, se mueve lento, es torpe a la hora direccionarse y demasiado grande, por lo que necesita de demasiados recursos para alimentarse.

A partir del no muy elegante panorama…surge una pregunta como punto de partida con una respuesta que el sentido común la encuentra muy simple. Debe la administración pública adoptar el modo de operar de la administración privada?...y  Porque no? Seria todo más rápido**, **sin largas filas y sin tener que recorrer los interminables pasillos de las instituciones estales en busca de ese sello o de esa firma del empleado que… lo sentimos, en este momento se encuentra incapacitado , o de ese timbre que el incompetente cajero olvido adjuntar (aunque si fue facturado) porque estaba distraigo hablando del último partido de la sele, o contando alguna anécdota de alguno de sus hijos o de los hijos de alguien más que simplemente no le interesa a ninguno de nosotros, todo esto para llegar al final de la fila donde se encuentra nuestra queridísima y emblemática mujer de mediana edad con uñas a medio pintar en horas laborales para decirnos que todos los documentos que tenemos son incorrectos para el tramite que realmente queremos realizar.

Una pesadilla que le cuesta al estado en sí miles de millones, e indirectamente aun más dinero en tiempo y consumo de recurso de los usuarios quienes frustrados deben realizar este proceso indeterminadas veces. Pero entonces surge nuevamente la incógnita: ¿debe la administración pública eliminar todo su aparato burocrático para darle paso a un nuevo sistema de operación?

Seamos claros y definamos conceptos. El único interés de las empresas privadas es generar utilidades, y lo siento mucho por los idealistas que creen en el maquillado fin de la responsabilidad social empresarial como un bien social, la cual no es más que una muy buena ventaja competitiva empleada para generar más utilidades. Utilidades, dividendos, ganancias, dinero, plata, el único objetivo de la administración privada. Utilidades que perciben únicamente los accionistas de la empresa. Por consiguiente, estos serán los que decidirán cual será la dirección en la que la organización se va a encaminar ya que es su propio dinero el que está en juego y pueden hacer con él lo que quieran. De esta forma, las decisiones se toman entre los accionistas, gremio que siempre esta conformados por pequeños grupos de personas, lo que permite llegar a consensos de manera más fácil y rápida pero siempre manteniendo el objetivo de generar más utilidades. A la postre, defender intereses privados**,** los míos, los de mi familia, los de mis amigos, colegas, socios u otros allegados, mas nada. Pero ¿será correcto utilizar un sistema que favorece únicamente intereses privados para operar en la gestión pública? Bueno, si el estado fuera mi empresa, ¿por qué no? -¡perdón, escribí en voz alta!- luego retomaremos el tema.

La administración pública con su pilar fundamental, la democracia, surge no solo como representación del pueblo en el poder, sino también como una gran máquina. Máquina explicada en el diagrama de Easton, donde ésta en palabras simples tiene una entrada y una salida. Por la entrada atiende las necesidades sociales, las procesa y luego expulsa por la salida como producto final por una cinta transportadora soluciones para todas las personas que estén bajo el dominio de algún estado de manera no excluyente, ya que el estado tiene como principal función la defensa de los intereses públicos, mediante los principios de impartir justicia y seguridad, además de regular entes privados y garantizar su propia subsistencia mediante la tributación directa.

Luego de comentar a grandes rasgos el modo de operación de la administración pública es fácil discernir cómo no solo es necesario mantenerlo en su esencia ya que es la única manera de mantener representados los intereses públicos, sino que también surge como un complejo mecanismo muy bien elaborado que abarca todos los ámbitos bajo principios de neutralidad y justicia en donde el sol calienta a todos y por igual la lluvia nos moja, un aparato creado en su máxima perfección donde cada pieza encaja en su lugar y los mecanismos están diseñados para garantizar la mayor eficiencia. El sistema funciona… ofrece la atención de demandas y proporciona soluciones, regula y custodia los permisos otorgados para evitar suspensiones económicas o de poder de algunos pocos y en dado caso imparte la justica ciega que tanto anhelamos, donde la misma banda que cubre los ojos de esta mujer cubre el cuello blanco de algunos de nuestros hermanos y hace que sus cabezas rueden por igual.

Pero entonces el sistema de operación no es el problema ¿o sí? Hasta el mejor y más nuevo auto alemán conducido por un niño sin ninguna experiencia o habilidad automovilística podría terminar en un nefasto accidente. Asimismo la administración pública respaldada por un marco político legal representado por el estado el cual a su vez es visto como un timón, necesita de un experto conductor, además del impuso proporcionado por los remos que solo la administración pública con sus recursos humanos debe aportar para impulsar el barco. De ser un paupérrimo y raquítico desempeño propulsor, el barco se hundirá fácilmente.

A pesar de los deseos de minimizar la administración pública por parte de los que la consideran un mal necesario, hay que dejar en claro que independientemente de lo que pase, de manera cíclica los puestos públicos van a cambiar o rotar su personal, pero siempre va a haber alguien que los ocupe, siempre. Partiendo de ese escenario, la gestión pública no es una opción de empleo, es un deber laboral para aquellos que estén mejor capacitados para realizarlo, y que de esta forma se eche a andar este auto o barco, como le queramos llamar, del cual todos necesitamos y el cual a su vez necesita de nosotros para funcionar. En este punto retomo lo mencionado anteriormente y afirmo que el estado sí es mi empresa, es la empresa de todos lo que de alguna manera participamos en ella, y como propietario de esta, la empresa de todos, no me interesa gente que se preocupe por lo que ocurre en la deplorable gestión pública, sino gente que se ocupe para corregirla.
