---
title: "Elecciones 2014 y análisis político"
date: "2014-03-19T07:15:20"
author: "victor-hugo-acuna"
slug: "elecciones-2014-y-analisis-politico"
excerpt: "Joe Lurato © Las encuestas electorales y postelectorales han mostrado que en las pasadas elecciones presidenciales de febrero 2014 los debates entre los candidatos y los análisis en los distintos medi..."
categories: ["Política", "Electoral"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Tientos y Resistencias"
wp_id: 10202
---

*[Joe Lurato ©](http://www.joeiurato.com)*
Las encuestas electorales y postelectorales han mostrado que en las pasadas elecciones presidenciales de febrero 2014 los debates entre los candidatos y los análisis en los distintos medios de comunicación jugaron un papel muy importante en los procesos de toma de decisiones de los votantes. Por tal razón he pensado que valdría la pena intentar describir el tipo de procedimiento intelectual que opera en esos llamados análisis políticos. Se tratará de identificar los supuestos y los componentes de esos análisis y de recordar la utilidad y los límites de este tipo de modalidad de producción de opinión pública.

Aquí voy a intentar elaborar una especie de tipo ideal del discurso producido en estos llamados análisis políticos. El supuesto fundante de esos análisis es una proposición meta-teórica según la cual la democracia es un valor supremo por todos compartido, una especie de parámetro absoluto que funge como principio normativo intangible, a la luz del cual la realidad es percibida. En tales circunstancias, hay quienes no están a la altura de esa norma absoluta y por esa razón son censurables. Usualmente, la democracia se entiende, ante todo, como procedimiento para seleccionar a los gobernantes o como competencia electoral, que se atiene, valga la circularidad, a reglas democráticas. En la medida en que la democracia es considerada un intangible, en los análisis no se suelen asociar a ella nociones tales como hegemonía, dominación y otras formas de asimetría del poder consustanciales a este tipo de régimen político, bien conocidas por las ciencias sociales.

El otro supuesto de estos análisis es de tipo metodológico el cual  postula el carácter unitario y sobretodo unívoco o transparente de las necesidades o deseos de un sujeto colectivo llamado la gente, el pueblo, el ciudadano, entendido como un ente colectivo, objeto y fin de la democracia. En principio, las personas llamadas analistas poseen la capacidad de interpretar, de visibilizar o de adivinar lo que ese sujeto, el ciudadano omnisciente, desea o pretende, siente o aspira.

Si nos detenemos a ver el tipo de procedimiento intelectual que opera sobre la base de estos supuestos metaconceptuales, se observa, en primer lugar, que en los análisis políticos lo se que hacen son narrativas, es decir, relatos lineales de acontecimientos políticos principalmente, enfocados en la actualidad o en el corto plazo. Se trata de una especie de historia política inmediata, en la cual el mediano o el largo plazo y los factores estructurales no políticos, propiamente dichos suelen estar ausentes. Estos relatos lineales cuentan lo que, en principio, todos sabemos, aunque pueden resultar muy útiles porque nos recuerdan cuestiones de una actualidad pasada, la cual por la misma lógica “presentista” de la actualidad tendemos a olvidar o a descartar.

Estas narrativas de la actualidad política son complementadas, en segundo lugar, con el comentario y la interpretación del instrumento más preciado para los análisis políticos, es decir, las encuestas de intención de voto. En tercer lugar, un instrumento adicional utilizado en los análisis es la evaluación de las estrategias de comunicación de los que se encuentran en la competencia electoral; en este caso, a la luz de la mercadotecnia se evalúa lo que hacen o dejan de hacer los competidores. Con frecuencia, algunas personas analistas políticos otorgan a esta técnica un valor determinante en la lectura de los resultados de las encuestas y del mismo desenlace electoral.

Un cuarto procedimiento intelectual, complementario de la interpretación de las encuestas y de la valoración mercadotécnica, es la atribución o la deducción de las intenciones de los actores, y la lectura hermenéutica de tal o cual declaración, verbal o escrita, o de tal o cual acto o comportamiento. En este caso se trata de una especie de descodificación de las palabras, incluidos sus silencios, y de los gestos y actitudes de los actores políticos. Aquí, los análisis se atreven de señalar los desafíos que supuestamente enfrentan los actores y, con frecuencia, enuncian, como si fuesen consejeros oficiosos, lo que debería ser la conducta más racional y adecuada del actor, según la competencia política y en concordancia con los señalados principios metaconceptuales.

Al operar este procedimiento, las personas que hacen análisis políticos, inevitablemente, introducen sus valores y expectativas personales, aunque no explícitamente sus preferencias políticas. A estas alturas, el análisis propiamente dicho se confunde con juicios de valor, afirmaciones de principios universales atemporales y ahistóricos, aleccionamientos morales y otros procedimientos intelectuales que evidentemente se alejan de un análisis imparcial y  distanciado. Aquí, los análisis políticos corren el riesgo de confundir los anhelos con la realidad y de escamotear sus principios metaconceptuales en una perspectiva acrítica de lo que es la democracia como régimen político y lo que es efectivamente la llamada gente.

Ciertamente que es conocido que en las ciencias sociales, con mayor o menor rigor y éxito, existe la prognosis, es decir, la posibilidad de formular predicciones sobre evoluciones futuras de una serie de eventos; pero en muchos de estos llamados análisis políticos el pronóstico no se diferencia con claridad de la formulación de deseos y de la lección moral. Por cierto, el pasado proceso electoral, jalonado de sorpresa en sorpresa, redujo a casi nada los intentos de prognosis.

En la medida en que las personas que hacen análisis políticos cumplen, a pesar de los límites de su procedimiento intelectual, una función de formación y esclarecimiento del criterio de la población es innegable su utilidad dentro de un régimen político democrático; y en la medida en que en sus análisis, por los juicios de valor que conllevan, formulan denuncias y cuestionamientos, su conveniencia y necesidad es innegable. Por esta misma razón es deseable tener presente los límites insuperables de este tipo de análisis político: pretenden aprehender una realidad por definición fugitiva y elusiva; mezclan inevitablemente los datos fácticos con principios normativos; y no separan suficientemente el pronóstico razonado de los deseos anhelados.

En fin, en donde el análisis político resulta más problemático es que incita a la población a depositar en la democracia más expectativas de lo que es razonable esperar de ella. Al fundamentar su análisis en un visión normativa e intangible de la democracia y no en una perspectiva empírica e histórica omite recordar que esta es una forma de dominación en la cual hay intereses y principios intangibles, el más  importante de todos, la acumulación.

De todos modos, dada la importancia que han adquirido en los procesos políticos actuales parecería interesante invitar a las personas que hacen análisis políticos a debatir entre sí, en forma autorreflexiva, sobre el tipo de discurso que producen. Las personas llamadas analistas políticos no están ni fuera, ni por encima de la competencia política electoral, están dentro de ella. Esto no es bueno, ni malo, simplemente no puede ser de otra manera. Pero recordarlo no es malo, posiblemente es bueno.
