---
title: "Fuck The Beatles"
date: "2014-05-02T08:47:08"
author: "david-eduarte"
slug: "10367"
excerpt: "Romain Laurent © Encontrarse de pronto sentado en un McDonalds, solo, en la noche, implica una serie de cuestionamientos que para un comodón clasemediero son difíciles de responder. En primer lugar, s..."
categories: ["Contracultura"]
tags: ["Columna: Potlacth", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10367
---

*[Romain Laurent ©](http://www.romain-laurent.com)*
Encontrarse de pronto sentado en un McDonalds, solo, en la noche, implica una serie de cuestionamientos que para un comodón clasemediero son difíciles de responder. En primer lugar, se siente la curiosidad de saber cuáles tareas y comportamientos de los empleados del local están claramente estipulados en algún manual corporativo. Una empleada, joven y con una forma de caminar muy particular que aprendí a identificar desde niño como hijo de una profesora de educación especial, barre el piso de forma poco agraciada pero eficiente. Me pregunto si existirá algún procedimiento estandarizado de limpieza de pisos que McDonalds aplica globalmente y en todos sus locales, un algún video de un gringo sonriente barriendo, flechas y organigramas; y cuál será el principio socio-biológico que permite a unos miembros de una especie comer tranquilamente mientras otros especímenes gravitan a su alrededor como satélites serviciales. Eso y llegar al convencimiento de que los veganos tienen algo de razón sobre este tipo de comida.

Sin embargo, ese 30 de abril de 2014, refugiado en aquel no-lugar donde no hay oscuridad, haciendo tiempo, lo que más me retenía era el construir una respuesta a la pregunta de por qué decidí no ir a ver a Paul McCartney en concierto al día siguiente. Es una pregunta aparatosamente clasemediera, pero observando la situación en la que me asaltó la misma, intenté no escandalizarme mucho. No quiero referirme mucho al hecho de que efectivamente es una situación de necesidades materiales satisfechas (a costa de la explotación de personas como la chica que barre de forma corporativa el piso alrededor de mi mesita, que puede ser cualquier mesita del planeta McDonalds); efectivamente tuve la posibilidad de usar una buena cantidad de dinero para [ir a observar a una persona en un escenario creer en sí misma](http://revistapaquidermo.loc/archives/4309), pero decidí no hacerlo. Se trata de un criterio cultural antes que uno material.

Hay que volver al neolítico de nuestra juventud. El 18 de mayo de 1964 dos grupos de jóvenes de clase trabajadora inglesa se dieron cita en un lugar que no conozco pero que se llama Brighton, en la costa sur de Inglaterra, cerca de Londres. Un grupo utilizaba chaquetas parka, camisas de cuello, montaba motonetas italianas, les gustaba escuchar ska y The Who; el otro viste jackets de cuero y camisetas blancas, se peinan como Little Richard y andan en Harley Davidson esperando algún día estrellarse como lo hizo Gene Vincent. Mods versus Rockers en Brighton by the beach. Y no hay nada más intenso para estos jóvenes que luchar junto a sus amigos y amigas. La primera guerra química, LSD vs. Speed. *We happy, we few, we band of brothers.*

Sin que las razones estuviesen muy claras para las autoridades, cerca de mil de estos adolescentes disfrazados entraron en una campaña campal entre los balnearios de la clase media y baja inglesa, destruyendo propiedad, destruyéndose con alegría a sí mismos mientras armaban fogatas cuyo combustible era precisamente esa propiedad privada; y, según el reportaje de la BBC, “empujando vacacionistas y aterrorizando a los adultos mayores”. Los disturbios, que para algunos siempre fue una fiesta simplemente, se extendieron casi por dos días, lo último que se supo fue que la policía dispersó a un grupo de 30 jóvenes que de madrugada marchaban por las calles celestes gritando *Up the rockers!* También hubo enfrentamientos en Bournemouth, Clacton y otros lugares que no significan nada para mí.

Al fin y al cabo eran un grupo de adolescentes disfrazados, jugando su último juego como niños, jugando a ser piratas, bandoleros, anarquistas o tortugas ninja. Aquel extraño sentimiento que nos invade cuando, eufóricos, defendemos a muerte algo que no tiene importancia. El otro no es el extraño, es el familiar, el opuesto, el que no escucha una música como la mía, aquel cuyo criterio estético, por diferente, está mal. Como dijo Rodrigo Fresan, la moda como estandarte. La estética como arma.

“Los Rockers y los Mods son, entonces, enemigos naturales, ejércitos automáticos, duelistas reflejos en busca del mejor territorio donde batirse. Y no creo que nada de esto te interese, Keiko Kai. Todos estos nombres como de razas guerreras y de civilizaciones desaparecidas te deben sonar a algo más cercano a Gandalf que al St. Pepper. Druidas y elfos y contiendas mágicas por el botín de reliquias todopoderosas. No me parece mal: todas las más formidables leyendas tienen orígenes humildes. Ahí está el truco, la gracia, el sentido y la mística que te llevan a salir corriendo de una trinchera mostrando los dientes y el miedo más valiente que jamás creíste posible sentir y disfrutar: puedes creerme, Keiko Kai, no hay vida más *viva* que la de los que creen haber encontrado la mejor y más exacta razón para morir.”

El algún punto de mi adolescencia decidí que me gustaba lo feo, en todos los aspectos de mi vida que requerían un juicio estético, y que no quería complicaciones. Empecé a oír punk, español y latino en un inició, luego otras cosas, luego mis gustos musicales se convirtieron en algo que compulsivamente tenía que justificar con arqueologías despreocupadas. Eso sí, no me gustaba disfrazarme, mucho trabajo. Claro que me gustaba lo feo, pero también quería vivir tranquilo y pasar desapercibido. Por suerte estaba Henry Rollins y decidí que una camiseta negra y un jeans (en el colegio era un gordito con tetas, andar sin camisa, la segunda mudada de Rollins, no era una opción viable) me hacían “suficientemente punk” para andar con aquellos más estrambóticamente disfrazados, podía sentarme con hippies, con punks, con nerds, con católicos, con satanistas; y además despreocuparme si algún skinhead cretino o algún metalero decidían defender, eufóricos, cosas que no tienen ninguna importancia.

Ahora estoy sentado en un McDonalds, viendo al satélite más cercano recolectando bandejas llenas de papeles que deja la gente en sus mesitas. Pienso que no hay rasgo más característico de ser un malparido y un polo que dejar una bandeja en la mesa de un lugar de comida rápida; uno tiene que encargarse de botar sus propias porquerías, esta gente ya sufre suficiente. Afuera hay un grupo de chiquillos jóvenes, vestidos de negro, algunos con botas, un par tiene el pelo pintado, una chica muestra los dientes riendose mientras toma un trago de una pacha de ron Montano y me dice que no debo ir a ver a Paul McCartney, [*fuck The Beatles*](https://www.youtube.com/watch?v=_gtoDxXV4Zs), luego me dice que no debería estar sentado en un McDonalds. La escucho, le hago caso.
