---
title: "La puta cara de la diversidad sexual"
date: "2014-09-17T06:31:00"
author: "diego-nunez-garcia"
slug: "la-puta-cara-de-la-diversidad-sexual"
excerpt: "Antes de iniciar, quisiera enviarle un beso a la pseudo-izquierda de este país y al monopolio político de la derecha, al movimiento de la diversidad sensual, porque sólo cuerp..."
categories: ["Género", "Sexualidad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10947
---

Antes de iniciar, quisiera enviarle un beso a la pseudo-izquierda de este país y al monopolio político de la derecha, al movimiento de la diversidad sensual, porque sólo cuerpos sensuales pueden entrar dentro de ese movimiento; a ese movimiento, que me merece una mierda de respeto, al menos ahora, al menos como está, al menos colonizado, al menos homonormado, al menos heteronormado, al menos de cualquier forma menos trans-tornado. Porque en función de la enunciación de una identidad prostituta, me lanzo varias preguntas a los vientos (los vientos, porque ahora está de moda el plural: los hombres, las mujeres, las sensualidades, las lesbianas y, por desgracia, con éstas las normativas).

Y entonces me pregunto: ¿se hace o se nace prostituta? Creo, y sin temor a equivocarme, que se amaestran, se transforman. En conformidad con la vivencia, con nuestras pieles femeninas, la construcción de nuestros cuerpos es de esclavas, del esclavismo sexual que nos amasa y nos amaestra la carne, nos enseña a barrer, a limpiar, a besar y, a veces, no siendo un deseo ni una necesidad, nos enseña también a culear. Y es que de gemir en la cama del marido a gemir en la cama de lo prohibido, el paso es casi inexistente: hay toda una fluctuante de prostitutas que podemos encontrar en este paso, como por ejemplo las prostitutas abiertamente elitistas (IEM) y algunas otras prostitutas solapadas (UCR). Todo esto sin dejar de lado que una cosa es ser prostituta y otra muy diferente devenir prostituta. Con ningún afán de satanizar, aunque me guste lo satánico, el sexo tramitado en el hogar no es el mismo sexo tramitado bajo un árbol del Parque Nacional — no por lo placentero, sino por lo remunerado, claro está.

Y es aquí donde salta a la vista otra pregunta: ¿cómo hablar de diversidad sexual si aquí putos no hay? Puedo observar las manos oportunistas de algunos dirigentes de este movimiento homosensual… Pero no sólo esas manos puedo ver; también puedo ver las manos de la izquierda heteronormada, homonormada y, sin lugar a dudas, privilegiada. Porque es un solo lugar donde las puedo encontrar, en una única nación: en San Pedro de Montes de Oca. Con todo un sector obrero con el que trabajar, hablar y conocer, se mantienen ahí, etáreos, sin más crecimiento que el de la élite que puede estudiar. Eso tomando en cuenta sólo un sector de la izquierda; hay otro sector de la izquierda que ahora está en el poder, que en campaña política nunca se asumió desde ese lugar y ahora se regocija internacionalmente de esa izquierda nacida en Cuba, homófoba y machista. A esa izquierda que ahora está en el poder me gustaría decirle que yo puedo legitimar su izada de la bandera en casa presidencial como un avance cuando pueda ver a una travesti en la ventanilla de la Caja Costarricense de Seguro Social.

En fin, las izquierdas y derechas han generado discusiones en torno a la construcción de modelos económicos y sociales relevantes y muchos adornos más, mientras que hay varios, muchos cuerpos trans, sin poder gozar del planteamiento de esas políticas inclusivas y dizque revolucionarias, hay mucho cuerpo puto fuera y dentro del valle central cogiendo sin condón porque no se puede accesar. ¡Ah, pero es cierto, nos queremos casar! Y ahí vienen esas manos, como monstruos: la Santa Inclusión ante la putrefacta Perversión. Ahí vienen, y ahora soy, somos los putos un nuevo punto de agenda, en el mejor de los casos, porque vamos de a pasos. Todo sin antes preguntar si queríamos entrar.

Putas izquierdas, que apenas si me saben a menstruación, y ni hablar de la derecha porque esa ni siquiera me sabe a mujer, ¿acaso no entienden que cuando gritamos «¡No a la dicotomía!» y decimos «No al negro o al blanco» es porque hay también grises o mestizxs; «no al hombre o la mujer», porque todxs somos ciborgs; «no a la izquierda ni a la derecha», porque existe una anarquía sexual? Y es que si existe una posibilidad de revolución no tiene nada que ver con meternos a todxs en una saca LGBTI, replicando la lógica capitalista.
