---
title: "Reflexiones sobre 'El capital' de Piketty"
date: "2014-05-22T07:00:29"
author: "david-harvey"
slug: "reflexiones-sobre-el-capital-de-piketty"
excerpt: ":: David Harvey (*) :: Thomas Piketty ha escrito un libro titulado El capital, que ha causado bastante revuelo. Allí defiende la implementación de impuestos progresivos y globales a la riqueza como el..."
categories: ["Economía"]
tags: ["Contribuciones Internacionales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10471
---

Thomas Piketty ha escrito un libro titulado *El capital*, que ha causado bastante revuelo. Allí defiende la implementación de impuestos progresivos y globales a la riqueza como el único medio para contrarrestar la tendencia a la creación de una forma “patrimonial” de capitalismo, marcada por desigualdades –que él llama “espeluznantes”— de riqueza e ingresos. También documenta, con un nivel de detalle intenso y difícil de rebatir, cómo la desigualdad social tanto de riqueza como de ingresos ha evolucionado durante los dos últimos siglos, con particular énfasis en el papel de la riqueza. Derrumba la visión ampliamente sostenida de que el capitalismo de libre mercado propaga la riqueza y de que sea el gran baluarte de la defensa de las libertades individuales. Piketty muestra que el capitalismo de libre mercado, en ausencia de cualquier intervención redistributiva por parte del Estado, produce oligarquías antidemocráticas. Esta demostración ha provocado la indignación de los liberales y la furia del Wall Street Journal.

El libro ha sido presentado reiteradamente como el sustituto para el siglo XXI de la obra decimonónica de Karl Marx del mismo título. En realidad, Piketty niega que esta fuera su intención, lo cual es justo, pues este libro no trata del todo sobre capital. No nos dice por qué ocurrió la crisis de 2008, ni por qué le está tomando tanto tiempo a tantas personas quitarse de encima la doble carga del desempleo prolongado y del desahucio de millones de viviendas. No nos ayuda a entender por qué el crecimiento es actualmente tan flojo en los Estados Unidos en contraste con China, ni por qué Europa está encerrada en una política de austeridad y una economía estancada. Lo que Piketty sí muestra estadísticamente (y debemos reconocerle a él y a sus colegas por esto) es que el capital ha tendido a lo largo de su historia a producir cada vez mayores niveles de desigualdad. Esto para muchos de nosotros difícilmente sea novedoso. Fue, más exactamente, la conclusión teórica de Marx en el primer tomo de su versión de *El capital*. Piketty no se da cuenta de esto, lo cual no es de extrañarse, pues ha afirmado frente a la prensa de derecha, que lo ha acusado de ser un marxista encubierto, que no ha leído *El capital* de Marx.

Piketty reúne gran cantidad de datos para respaldar sus argumentos. Su recuento de las diferencias entre ingreso y riqueza es convincente y útil. Y aporta una bien pensada defensa de los impuestos a la herencia, la carga fiscal progresiva y un impuesto global a la riqueza como posibles (aunque casi con total certeza no viables políticamente) antídotos a una mayor concentración de riqueza y poder.

Pero, ¿por qué se da esta tendencia al crecimiento de la desigualdad a lo largo del tiempo? Desde sus datos (aderezados con algunas oportunas alusiones literarias a Jane Austen y Balzac) deriva una ley matemática para explicar lo que sucede: la acumulación constantemente creciente de riqueza de parte del famoso uno por ciento (una expresión popularizada gracias al movimiento “Occupy”, por supuesto) se debe al simple hecho de que la tasa de retorno del capital (r) siempre supera a la tasa de crecimiento del ingreso (c). Esta, dice Piketty, es y siempre ha sido la “contradicción central” del capital.

Pero una regularidad estadística de este tipo difícilmente constituya una explicación adecuada, y menos aun una ley. Entonces, ¿qué fuerzas producen y sostienen una contradicción de este tipo? Piketty no lo dice. La ley es la ley, y eso es todo. Marx obviamente le habría atribuido la existencia de una ley de ese tipo al desequilibrio de poder entre capital y trabajo. Y esa explicación aun se sostiene. La disminución constante de la parte de la fuerza de trabajo respecto al ingreso nacional desde los setentas, derivado de la pérdida de poder político y económico experimentado por la fuerza de trabajo a medida que el capital movilizó tecnologías, desempleo, *off-shoring* y políticas contra los trabajadores (como las de Margaret Thatcher y Ronald Reagan) para destruir toda oposición. Como confesó en un momento de descuido Alan Budd, asesor económico de Margaret Thatcher, las políticas contra la inflación de los ochentas resultaron ser “un muy buen modo de subir el desempleo, y el desempleo creciente fue un modo extremamente deseable de reducir la fuerza de las clases trabajadoras... Lo que se allí diseñó, en términos marxistas, fue una crisis del capitalismo que reprodujo un ejército de reserva de trabajadores y desde entonces ha permitido que los capitalistas reciban elevadas ganancias”. La diferencia de remuneración entre trabajadores promedio y altos ejecutivos era alrededor de treinta a uno en 1970. Hoy está sobre trescientos a uno, y en el caso de MacDonalds cerca de 1200 a uno.

Pero en el segundo tomo de *El capital* (que Piketty tampoco ha leído, aunque lo descalifica alegremente) Marx indicaba que la inclinación del capital a reducir los salarios restringiría en algún momento la capacidad del mercado de absorber el producto del capital. Henry Ford reconoció este dilema hace mucho, cuando estableció el salario de $5 diarios por ocho horas para sus empleados, para, como él decía, levantar la demanda del consumidor. Muchos pensaban que la falta de demanda efectiva llevó a la Gran Depresión de la década de 1930. Esto inspiró las políticas expansionistas keynesianas después de la II Guerra Mundial, y resultó en algunas reducciones a la desigualdad de ingresos (aunque no tanto de riqueza) en medio de un crecimiento dirigido por una demanda fuerte. Pero esta solución suponía el relativo empoderamiento de la fuerza de trabajo y la construcción del “Estado social” (expresión de Piketty) financiado por impuestos progresivos. “En total”, dice, “a lo largo del período 1932-1980, casi medio siglo, el impuesto federal sobre las rentas más altas en los Estados Unidos fue en promedio de 81%”. Y esto de ningún modo disminuyó el crecimiento (otra evidencia aportada por Piketty que rebate las creencias de la derecha).

Hacia el final de la década de 1960, muchos capitalistas vieron claramente que necesitaban hacer algo respecto al excesivo poder de la fuerza de trabajo. De allí que se exiliara a Keynes del panteón de los economistas respetables; el cambio a pensar con Milton Friedman desde el lado de la oferta; la cruzada para estabilizar –cuando no reducir— los impuestos, y para deconstruir el Estado social y disciplinar a las fuerzas asalariadas. Después de 1980 los impuestos a las fortunas más altas bajaron, y las ganancias de capital –fuente principal de ingresos para los ultrarricos— fueron gravadas con una tasa mucho menor en los Estados Unidos, impulsando enormemente el flujo de riquezas hacia el uno por ciento superior. Pero Piketty muestra que el impacto sobre el crecimiento fue mínimo. Así que el “goteo” de beneficios de los ricos hacia el resto de la sociedad (otra de las creencias favoritas de la derecha) no funciona. Y nada de esto fue impuesto por una ley matemática; fue un asunto puramente político.

Pero entonces se completó el círculo y dónde está la demanda se convirtió en la pregunta más apremiante. Piketty pasa por alto este problema. En los noventas se maquilló la respuesta con una amplia expansión del crédito, incluyendo la extensión de la inversión hipotecaria en los mercados *sub-prime*. Pero la burbuja de activos resultante estaba destinada a reventarse como sucedió entre 2007 y 2008, derrumbando con ella a los Hermanos Lehman y al sistema de crédito. En todo caso, las tasas de ganancia y la concentración creciente de riqueza privada se recuperó muy rápidamente después de 2009, mientras que todo y todos los demás tenían graves dificultades. Las tasas de ganancia de los negocios ahora son en Estados Unidos tan altas como en cualquier otro momento. Los negocios tienen muchísimo efectivo, pero se rehusan a gastarlo porque las condiciones del mercado no son robustas.

La formulación de la ley matemática de Piketty esconde más que lo que revela sobre la política de clases en este proceso. Como indicaba Warren Buffet, “claro que hay una guerra de clases, y mi clase, los ricos, es la que la hace y la está ganando”. Una medida clave para comprender esa victoria está en las crecientes desigualdades en riqueza e ingresos del uno por ciento superior, en relación con todos los demás.

Hay, no obstante, una dificultad central en el argumento de Piketty. Supone una definición errada de capital. El capital es un proceso, no una cosa. Es un proceso de circulación en el cual el dinero es utilizado a menudo para hacer más dinero, pero no exclusivamente mediante la explotación de la fuerza de trabajo. Piketty define al capital como el conjunto de todos los activos en poder de individuos privados, corporaciones y gobiernos, que pueden ser intercambiados en el mercado, sin importar si estos activos están siendo utilizados o no. Esto incluye tierra, bienes raíces y derechos de propiedad intelectual tanto como a mis colecciones de arte y joyería. Cómo determinar el valor de todas estas cosas es un problema técnico difícil, sobre cuya solución no hay consenso. Para calcular una tasa significativa de retorno, *r*, debemos tener algún modo de valorar el capital inicial. Desafortunadamente, no hay modo de valorarlo independientemente del valor de los bienes y servicios en cuya producción es utilizado, o de por cuánto pueda ser vendido en el mercado. La totalidad del pensamiento económico neoclásico (que es la base del pensamiento de Piketty) se basa en una tautología. La tasa de retorno del capital depende crucialmente de la tasa de crecimiento, porque el capital se valora mediante aquello que produce, y no mediante lo que se usó en su producción. Su valor está fuertemente influenciado por condiciones especulativas, y puede ser deformado por la famosa “exuberancia irracional” que Greenspan encontraba característica de los mercados financieros y de vivienda. Si descontamos vivienda y bienes raíces —para no hablar del valor de las colecciones de arte de los fondos de seguros— de la definición de capital (y la justificación para su inclusión es más bien débil), entonces la explicación de Piketty sobre las desigualdades crecientes de riqueza e ingresos se daría de bruces, aunque sus descripciones del estado de las desigualdades pasadas y presentes se mantendría en pie.

El dinero, tierra, bienes raíces, fábricas y equipo que no están siendo usados productivamente no son capital. Si la tasa de retorno del capital en uso es alta, esto se debe a que una parte del capital es sustraída a la circulación, y para efectos se encuentra en huelga. Restringir la demanda de capital a nuevas inversiones (un fenómeno que presenciamos actualmente) asegura una alta tasa de retorno sobre el capital en circulación. Tal escasez artificial no solamente la hacen las compañías petroleras para asegurar su alta tasa de retorno: es lo que hace todo capital en cuanto tiene oportunidad. Esto es lo que sostiene la tendencia de la tasa de retorno del capital (sin importar cómo sea definido y medido) a superar siempre la tasa de crecimiento del ingreso. Así es como el capital asegura su propia reproducción, sin importar qué tan incómodas sean sus consecuencias para el resto de nosotros. Y así es cómo vive la clase capitalista.

Hay muchas cosas valiosas en los datos de Piketty. Pero su explicación de por qué surgen las desigualdades y tendencias oligárquicas está profundamente errada. Sus propuestas para remediar las desigualdades son ingenuas o de plano utópicas. Y, ciertamente, no ha elaborado en cuanto al capital un modelo funcional para el siglo XXI. Para eso aún necesitamos a Marx, o a su actual equivalente.

---------------------

*Publicado originalmente en [el sitio de David Harvey](http://davidharvey.org/2014/05/afterthoughts-pikettys-capital/). Traducción de George García Quesada.*

** David Harvey es Profesor Distinguido en el Centro de Posgrado de la Universidad de la Ciudad de Nueva York (CUNY). Su más reciente libro es [Seventeen Contradictions and the End of Capitalism](http://davidharvey.org/2014/03/new-book-seventeen-contradictions-end-capitalism/), publicado en Londres por Profile Press, y en Nueva York por Oxford University Press.*
