---
title: "El sueño de 90 minutos de ansiedad"
date: "2014-06-23T09:12:48"
author: "simon-critchley"
slug: "el-sueno-de-90-minutos-de-ansiedad"
excerpt: ":: Simon Critchley (*) :: El fútbol es una actividad amnésica bastante extraña en el sentido de que los espectadores tienden a mirar hacia el próximo juego, en vez de recordar el anterior o el que per..."
categories: ["Deportes"]
tags: ["Mundial de Fútbol Brasil 2014", "Lo Recomendado", "Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 10602
---

El fútbol es una actividad amnésica bastante extraña en el sentido de que los espectadores tienden a mirar hacia el próximo juego, en vez de recordar el anterior o el que perdieron. En *Prometeo encadenado* de Esquilo, el coro interroga al titán encadenado acerca de los dones heredados a los seres humanos. Aparte del fuego y, así, de la tecnología y la civilización, Prometeo admite haber diseminado en los seres humanos esperanza ciega como una forma para prevenir la fatalidad. Hay algo de esto en el fanático del fútbol.

Estoy enseñando tragedia antigua este verano en Cornell, por lo cual me siento muy agradecido porque me ha permitido tener bastante tiempo para ver el mundial. En estos momentos que escribo hemos alcanzado el día 10 del torneo, lo cual es importante de ser señalado dado que lo que ha estado sucediendo en Brasil es particularmente excitante, no sólo por la cantidad maravillosa de goles, sino también porque se ha estado desarrollando de forma vertiginosa, hora a hora, día a día. Hasta este punto, este torneo descuella si se lo compara con el mundial de Sudáfrica en 2010, definido por aquellas irritantes vuvuzelas. Aparte de algunos dramáticos puntos altos (Algeria vs Estados Unidos y Ghana vs Uruguay vienen a la mente), el mundial del 2010 fue un asunto extrañamente pesado y levemente melancólico. En contraste, esta vez me siento más bien animado por lo que he visto, a excepción de lo que he visto de España, Inglaterra y tal vez Camerún.

El día de la penosa pérdida de Inglaterra ante Uruguay, quienes están lejos de ser los mejores del torneo, y pesar de los dones prodigiosos, realmente prometeicos, de Luis Suárez, los fanáticos ingleses ya tenían la fijación de si Inglaterra podría sobrevivir en caso de que Italia venciera a Costa Rica. Pero tal cosa no sucedió.

En el fútbol no es la decepción lo que te mata, sino el sentido siempre renovado de esperanza. El 30 de mayo asistí con mi hijo de 22 años de edad al partido amistoso entre Inglaterra y Perú en el estadio de Wembley, en el cual Inglaterra se paró con casi la misma alineación titular que ha presentado en el mundial. Perú jugó como un equipo de bar con resaca e Inglaterra terminó ganando 3-0, pero para Inglaterra la escritura ya estaba en la pared: el estilo torpe, el despiste táctico, el pánico histérico cada vez que el otro equipo domina el balón y se atreve a lanzarlo dentro del área, la defensa porosa y frágil, y el intento de hacer lo mismo una y otra vez como en cámara lenta, y fallar en el intento (Glen Johnson tiene dos errores como defensa: el primero es que no sabe defender; el segundo, es que tampoco sabe atacar). Con todo, cuando tomé el metro para ir a ver con mi amigo Liam el partido contra Italia el 14 de junio, mi corazón estaba lleno de esperanza. Pero no duró mucho.

Libros completos se han escrito acerca de por qué Inglaterra fracasa en torneos importantes (veáse el excelente y compedioso *Soccernomics* de Simon Kuper y Stefan Szymanski). Pero la fenomenología de la derrota es muy interesante y yo podría dar una letanía completa de tales experiencias, así como también podrían hacerlo millones de ingleses. El crítico de arte Hal Foster me envió un email de Paul Myerscough, un editor del *London Review of Books*, donde habla de la derrota inglesa como "una pesadilla recurrente, del tipo que se convierte tan habitual, que uno está consciente, incluso dentro del sueño, de que está sucediendo de nuevo". Esto es exactamente cierto. Ver a Inglaterra jugar es como estar atrapado en un sueño angustioso que se repite *ad infinitum*, donde estás atrapado, impotente, y donde sabes exactamente qué es lo que va a suceder, y sucede. Es como estar atrapado en arenas movedizas, porque cuanto más intenta Inglaterra escapar del desastre que se despliega, tanto más severamente atrapada se encuentra a su propia fatalidad.

Desde luego, para muchos aficionados ingleses este desastre es un alivio clemente y hemos aprendido desde hace mucho tiempo a disfrutar el mundial sin la presencia de Inglaterra y sin el sangrón tribalismo blanco que rodea al equipo inglés, por más que muchos de sus jugadores sean negros.

Lo cual me lleva a asuntos más interesantes. La lección positiva que puede aprenderse de la dialéctica negativa del fracaso de Inglaterra puede resumirse en dos palabras: Costa Rica. Los Ticos han demostrado tácticamente cómo se debe jugar fútbol. Mantienen una alta línea defensiva, están increíblemente bien organizados por su muy astuto y apasionado entrenador, Jorge Luis Pinto, su constitución física es excelente, son jóvenes, fuertes, cierran implacablemente el juego del oponente en el medio campo, despliegan una efectividad de pases impresionante y son muy rápidos a la hora de atacar. Costa Rica no sólo venció a Italia, es que dominaron a Italia en todos los sectores del juego.

Recuérdese solamente lo siguiente. En el juego de Inglaterra contra Italia, el primer gol italiano fue creado por un pase magistral de Andrea Pirlo que pasó por encima de Daniel Sturridge, el jugador inglés, y que abrió un espacio para que Claudio Marchisio lo explotara. De tal forma, tomaron a Inglaterra mal parado momentáneamente, Marchisio no fue bloqueado, lo cual le dio tiempo de pausarse, mirar hacia el arco y anotar con un disparo elegante y mesurado, lanzado a la esquina del arco defendido por Joe Hart. Fácil. Contra Costa Rica, sin embargo, a Pirlo no se le permitió tener el balón, y fue consistentemente tacleado y bloqueado. Hay un momento importante del segundo tiempo donde Pirlo fue bloqueado y quedó desconcertado en medio del campo. En ese momento se vio perdido y de repente pareció un viejo (aunque se trata de un guapo demonio).

Déjenme decir algo que es más bien obvio: el fútbol es un juego táctico. No se trata de pasión o genialidad individual, y esto a pesar de la mercantilización constante de estrellas como Messi, Ronaldo y Neymar. No, el fútbol es un juego de razón e inteligencia para construir una formación colectiva de equipo que pueda contener y derrotar al oponente. Requiere disciplina y entrenamiento constante, particularmente para mantener la forma del equipo y ocupar y controlar el espacio. Este es el trabajo del director técnico, quien sin embargo suele ser reducido en los juegos televisados a un personaje cómico extrañamente animado, o a un mero espectador a quien poco le interesa la cosa. Pero él es el encargado de organizar al equipo para que juegue de cierta forma determinada, el motor inmóvil aristotélico, aunque algunas veces se vea más bien conmovido, en vez de inmóvil.

Dicho de otra forma, el fútbol no es un deporte de jugadores individuales. Uno puede tener muchos jugadores individualmente geniales conjuntados mal y los resultados pueden ser tragi-cómicos, como es el caso de las actuaciones en este mundial del veterano mediocampista inglés Steven Gerrard, quien se vio corriendo sin aliento, con el rostro ruborizado, cometiendo errores por doquier, como aquel que permitió el gol del triunfo de Uruguay. Esto no le ocurre (tanto) cuando juega para el Liverpool porque ahí es parte de un sistema racional que comprende a cabalidad; un sistema que cuenta con un número de partes movibles que se define también por la posibilidad de relajarse y confiar en las capacidades de otros miembros del equipo. El fútbol es un juego colectivo, y cada uno tiene que jugar el rol que le ha sido asignado, lo cual significa que los jugadores deben comprender el juego espacialmente, posicionalmente, de forma inteligente y hacerlo efectivamente. Esto es precisamente lo que Costa Rica ha demostrado con gran efecto, sin ninguna estrella futbolística. Saben exactamente lo que están haciendo y juegan con un orgullo admirable y con gran confianza en su director técnico.

Pero que no se me malentienda. No estoy diciendo que Costa Rica se llevará la copa a casa. Pero la buena organización colectiva puede llegar muy lejos, como lo demostró aquel equipo de Corea del Sur que llegó hasta semifinales en el mundial de 2002 bajo el hedonismo benevolente de su entrenador holandés, Guus Hiddink.

Lo que es cierto de Costa Rica también lo es del equipo de Estados Unidos, entrenado meticulosamente por Jürgen Klinsmann. Algunos han hablado de la invasión alemana, y es cierto que Klinsmann ha mostrado preferencia por jugadores que juegan en Alemania y que tuvo el coraje de dejar por fuera a una "estrella" como Landon Donovan (lo cual, sin duda, fue una decisión acertada). Pero Klinsmann, con recursos más bien exiguos en cuanto a jugadores de clase mundial, ha conformado un equipo formidable alrededor de un mediocampo diamante, que se nutre de las habilidades de Michael Bradley. Espero que este equipo llegue lejos, aunque me pregunto cómo lo harán sin contar con los servicios de Jozy Altidore, un fuerte delantero central quien es capaz tanto de esconder el balón como de anotar goles — y que ha sido relegado a la banca merced a una lesión del tendón. La actuación de Estados Unidos ante Ghana fue sorprendente y la única vez que me levanté de mi asiento con emoción fue cuando John Brooks anotó el gol de la victoria. Pero no se trató de suerte. Brooks se hizo astutamente de espacio en medio de una defensa chapucera y cabeceó el balón hacia abajo del portero.

Lo que es cierto de Costa Rica y de Estados Unidos, también es cierto de Bosnia-Herzegovina e incluso de Irán (aunque ambos equipos perdieron sus primeros juegos sin ayuda de los árbitros). Hablar de tácticas nacionalistas, de comportamientos nacionalistas y de patologías nacionalistas en relación con el fútbol es tentador e incluso reconfortantemente divertido, dado que nos permite confirmar nuestros estereotipos culturales, pero es exagerado e inapropiado, según mi opinión. El tiki-taka español fue una adaptación mejorada del estilo holandés del fútbol total que fue introducido en el Barcelona por Johann Cruyff. Cuando el Bayern Munich arrasó 7-0 al Barcelona en la Liga de Campeones en la primavera de 2013, ello no se debió a un estilo anti tiki-taka, sino a una forma mejorada de aquel estilo, con la fuerza física agregada y la velocidad en el ataque de Franck Ribery y Arjen Robben, quienes también saben defender. Y Alemania va a ganar el mundial o al menos va a estar muy cerca de hacerlo con esta táctica.

Hay sólo una forma de jugar fútbol: hacerlo bien. Mi equipo, el Liverpool, disfrutó de un éxito enorme en los años 70 y 80 al adoptar una forma de juego que el director técnico Bill Shankly y luego Bob Paisley habían visto cuando jugaron en contra de equipos de la Europa continental, especialmente equipos italianos. Shankly dijo: "mi meta es, sobre todo, que todos controlen el balón y que hagan las cosas básicas del fútbol. Se trata de controlar y pasar... controlar y pasar... todo el tiempo". Si el control y el pase se combinan con movimiento y velocidad, donde después de cada pase haya además dos o tres opciones hacia adelante, eventualmente el equipo anotará. Y quien más anote, ganará el juego. Es tan simple como eso.

------------

* *Profesor de filosofía en la New School for Social Research, Nueva York. El artículo ha sido traducido por Jethro Masís para Paquidermo y fue publicado originalmente en The New York Review of Books, [NYR Blog, Roving Thoughts and Provocations](http://www.nybooks.com/blogs/nyrblog/).*
