---
title: "Mini faldas encarceladas en Camerún"
date: "2014-06-02T06:24:33"
author: "nicole-moeller-gonzalez"
slug: "mini-faldas-encarceladas-en-camerun"
excerpt: "Machismo, una vivencia de la cual ninguna mujer en el mundo se ha podido salvar. Y digo ninguna, porque estoy segura que ninguna mujer se ha librado de la amargura que ca..."
categories: ["Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10516
---

Machismo, una vivencia de la cual ninguna mujer en el mundo se ha podido salvar. Y digo ninguna, porque estoy segura que ninguna mujer se ha librado de la amargura que cada experiencia de este tipo deja. Si no me creen pregúntenle a cualquier mujer y podrán descubrir las historias más inesperadas. Negar que en un país exista el machismo, es negar la historia que cada mujer lleva consigo. Hay países, sí, donde es menos tolerado. En otros es más aceptado y también existen aquellos países donde se encuentra institucionalizado. Camerún cae en la última categoría. Y yo he vivido en las tres categorías.

Hace unos meses se anunció  la implementación de una nueva ley regulatoria para el uso adecuado de ropa femenina. O sea, se trataba de la prohibición del uso de faldas o pantalones más arriba de las rodillas. Más o menos la mitad de mi ropero tendría que ir a la basura para que mi cuerpo y el de la mujer camerunesa “no inciten el deseo sexual innato del hombre, que conlleva naturalmente al abuso sexual”. Con esta (carencia de) lógica la mayoría de las mujeres a las cuales pregunté su opinión, me respondieron que estaban de acuerdo porque las chicas andaban muy “sueltas” y los chicos se volvían “muy locos” cuando veían mucha piel. Al principio pensé que las mujeres aquí estarían en completo desacuerdo con la ley, pero luego me daría cuenta que tanta sumisión indoctrinada sólo podía llevar a que fueras una mujer volcada contra tu propio cuerpo.

Lo que sucede con muchos pueblos conservadores y religiosos, léase en este caso,  cristianos, es lo que yo llamo el machismo bíblico. No voy empezar a discutir cuánta influencia ha tenido La Biblia en la construcción de género, porque no tengo ganas de explicarme. Ya algunos me entenderán y otros, pues, estarán en desacuerdo. Aquí, en Camerún, el machismo para mí se alimenta claramente del cristianismo impuesto por los colonizadores y se reproduce a través de conceptos religiosos como: la mujer-pecado, la mujer-seducción, la mujer-prostituta, la mujer-procreación, etc. Por supuesto que la pobreza y la falta de educación también contribuyen a agravar este problema.

En caso de que una niña hija sea víctima de abuso sexual por parte del conyugue de la madre, la policía suele alegar que tienen impedimento para intervenir en conflictos familiares y que, además, ellos no pueden ayudar si no hay evidencias de penetración forzada. Por otro lado, la policía no reconoce como abuso sexual los casos en los que no hubo penetración. La madre, efectivamente,  no puede ni siquiera separarse  del marido porque para ella es imposible  continuar su vida sin él. Primero, porque no tendrá sustento material. Segundo, porque la familia la rechazará. Y, por último, porque como mujer queda degradada.

Desde niñas, a las mujeres  se nos  enseña a cocinar y servir al hombre. Se naturaliza el hecho de que el padre tenga varias esposas. Se considera normal que los hombres nos acosen y nos toquen en la calle, y se descalifica cualquier tipo de protesta antes esas acciones. Nuestro cuerpo se considera una propiedad pública. Está claro que si una mujer crece de esta forma, acaba por naturalizar también estas conductas. Nunca ha escuchado la palabra machismo o  feminismo. La vida simplemente es así y le da miedo perder esa dependencia. Le da miedo caminar sola por la calle, viajar sola, dormir sola y vivir sola. ¿Cómo no va a tener miedo?  Realmente pareciera no existir otra salida más que el futuro, que le es común a toda mujer en este país.

La nueva ley ha legitimado el acoso policial hacia mujeres con ropa “demasiado corta”. He leído casos de mujeres que han ido presas a causa de su ropa y que, además,  han sido acosadas por el policial que las detuvo. Vaya forma de prevenir acoso sexual. Una ley de supuesta protección hacia la mujer que disfraza su verdadera razón de existir. O sea la represión misógina por parte de los hombres y mujeres del gobierno.

La argumentación del hombre machista es universal y parece encontrarse en suelo Latinoamericano del mismo modo que aquí. Varias veces me pongo a pensar qué pasaría si se impulsara una ley parecida, digamos,  en un lugar como Los Ángeles, California. Me dije que probablemente los latinos hombres y mujeres no aceptarían una ley de ese tipo. Pero, no se  emocionen, lo que voy a decir no son preces de amor al hombre latinoamericano.  En Los Ángeles no se aceptaría tal ley porque el machismo latinoamericano trata justamente de sexualizar la imagen de la mujer al máximo. Esa es una gran diferencia entre ambas culturas pero ambos casos son igualmente opresores.

El amor como yo lo conozco, parece ser, desde mi perspectiva,  una invención del Occidente. Creo  que cada sociedad tiene su propio concepto de amor.  Aquí gran parte de los matrimonios son arreglados entre las familias. La mujer y el hombre se casan sin amarse. El divorcio es muy poco común, primero porque el hombre puede casarse cuantas veces quiera,  y segundo porque la mujer no tiene cómo hacer pagar al ex-marido por una mensualidad. He pensado varias veces en la increíble fuerza que algunas mujeres deben tener para aguantar una vida entera con la misma persona, y a veces en condiciones terribles, sólo porque el Estado no ofrece apoyo.

Me siento dichosa por haber nacido en una sociedad donde por lo menos se reconoce mi derecho a protestar. Seguiré apoyando como pueda a la lucha de las mujeres y espero que con el apoyo de todos y todas podamos enterrar, de una vez por todas, la opresión más antigua a la cual ambos sexos hemos estado sometidos.
