---
title: "Reclamar lo común en el comunismo"
date: "2014-01-11T18:42:32"
author: "michael-hardt"
slug: "reclamar-lo-comun-en-el-comunismo"
excerpt: "Pintura de Amy Case :: Michael Hardt* :: La crisis financiera que estalló en el otoño de 2008 ha reorganizado los puntos de vista dominantes sobre el capitalismo y el socialismo. Hasta hace poco cualq..."
categories: ["Política", "Marxismo", "Movimiento Social", "Geopolítica", "Sociedad"]
tags: ["Contribuciones Internacionales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9732
---

*Pintura de Amy Case*
La crisis financiera que estalló en el otoño de 2008 ha reorganizado los puntos de vista dominantes sobre el capitalismo y el socialismo. Hasta hace poco cualquier crítica de las estrategias neoliberales de desregulación, privatización y reducción de las estructuras de los beneficios sociales —por no hablar del capital mismo— era despachada en la prensa dominante como discurso de locos. Sin embargo, a principios de 2009 Newsweek intituló una de sus portadas, sólo con parcial ironía, con la proclama de que [“todos somos ahora socialistas”](http://www.newsweek.com/we-are-all-socialists-now-82577). El dominio del capital era de repente objeto de cuestionamiento, desde la izquierda y desde la derecha y, al menos durante un tiempo, alguna forma de regulación y dirección estatal socialista o keynesiana parecía inevitable.

No obstante, tenemos que mirar fuera de esta alternativa. Muy frecuentemente pareciera como si nuestras únicas alternativas fueran el capitalismo o el socialismo, el dominio de la propiedad privada o aquel de la propiedad pública, de forma que la única cura para los males del control estatal fuera privatizar, y para los males del capital nacionalizar, esto es, ejercer regulación estatal. Debemos explorar otra posibilidad: ni la propiedad privada del capitalismo ni la propiedad pública del socialismo, sino lo común en el comunismo.

Muchos conceptos centrales de nuestro vocabulario político, incluyendo tanto comunismo como democracia y libertad, han sido tan corrompidos que son ya casi inutilizables. De hecho, en su uso estándar comunismo ha venido a significar exactamente su contrario, es decir, absoluto control estatal de la vida económica y social. Desde luego, podemos abandonar estos términos e inventar nuevos, pero con ello también dejaríamos atrás la larga historia de luchas, sueños y aspiraciones que están ligados a estos términos. Creo que es mejor luchar por los conceptos mismos con el fin de restaurar o renovar su significado.

Una de las razones por las cuales las hipótesis comunistas de épocas pasadas ya no son válidas es que la composición del capital —lo mismo que las condiciones y productos de la producción capitalista— han sido alterados. ¿Cómo produce la gente tanto dentro como fuera del lugar de trabajo? ¿Qué producen y bajo qué condiciones? ¿Cómo se organiza la cooperación productiva? Y ¿cuál es la división del trabajo y del poder que los separa según género y líneas raciales en los contextos locales, regionales y globales?

Desde mediados del siglo XIX, la industria de larga escala mantuvo una posición hegemónica dentro de la sociedad, no en el sentido de que la mayoría de las personas trabajaban en fábricas (de hecho, sólo un reducido porcentaje lo hacía, incluso en los países dominantes), sino más bien en que las cualidades de la industria eran impuestas progresivamente sobre los sectores económicos y eventualmente sobre la misma sociedad. Hoy, sin embargo, está claro que la industria no juega el mismo papel hegemónico. Esto no quiere decir que hoy en día menos personas trabajen en fábricas en relación con 10, 20 o 50 años atrás (aunque, en cierto sentido, su ubicación ha cambiado y se ha movido hacia el otro lado de la división global del trabajo y del poder). La afirmación, de nuevo, no es principalmente cuantitativa sino cualitativa. La industria ya no impone sus cualidades sobre los sectores de la economía y, más generalmente, sobre las relaciones sociales. Esta es, me parece, una afirmación relativamente no controvertida.

Surge más desacuerdo cuando uno propone otra forma de producción en tanto sucesora de la industria y que sea igualmente dominante. Tony Negri y yo argumentamos que una producción inmaterial o biopolítica ha emergido y que ocupa ahora esa posición hegemónica: la producción de ideas, de información, de imágenes, de conocimientos, de códigos, de lenguajes, de relaciones sociales, de afectos, etc. Este tipo de producción designa ocupaciones a través de la economía, desde el punto más alto hasta el más bajo, desde trabajadores de atención médica, asistentes de vuelos y educadores, hasta programadores de software; y desde empleados de comercios de comida rápida y de call centers hasta diseñadores y anunciantes comerciales. La mayoría de estas formas de producción no son nuevas, desde luego, pero la coherencia entre ellas es quizá más reconocible y, aún más importante, sus cualidades tienden hoy en día a ser impuestas sobre los otros sectores de la economía y sobre la sociedad como un todo. La industria tiene así que informatizar: el conocimiento, los códigos y las imágenes se están volviendo cada vez más importantes a través de los sectores tradicionales de la producción; y la producción de los afectos y del cuidado se vuelven cada vez más esenciales en el proceso de valorización.

Marx reconoció, paralelamente al ascenso del dominio de la producción industrial, un conflicto entre dos formas de propiedad: la propiedad inmobiliaria (como la posesión de tierra) y la propiedad variable (como las mercancías materiales). Hoy en día, con el ascenso de la economía biopolítica, el conflicto se libra entre la propiedad material y la propiedad inmaterial. O, puesto de otra forma, mientras Marx se enfocó en la variabilidad de la propiedad, el asunto de hoy es la escasez y la reproducibilidad, de forma que la lucha se libra entre propiedad exclusiva versus propiedad compartida. Considérese, por ejemplo, los debates sobre patentes, sobre la propiedad intelectual, sobre conocimientos originales, sobre códigos genéticos, y sobre la información del germoplasma de las semillas. Tal como Marx observó que la movilidad necesariamente triunfa sobre lo inamovible, de la misma forma lo inmaterial triunfa hoy sobre lo material, lo reproducible sobre lo irreproducible, y lo compartido sobre lo exclusivo.

El dominio emergente de esta forma de propiedad es significativo, en parte porque demuestra un retorno al centro del conflicto entre lo común y la propiedad en cuanto tal. Las ideas, las imágenes, los conocimientos, los códigos, los lenguajes e incluso los afectos pueden privatizarse y ser controlados como propiedad, pero es más difícil patrullar la propiedad en estos casos porque se trata de mercancías que pueden ser compartidas y reproducidas muy fácilmente. Hay una presión constante para que tales bienes escapen de los límites de la propiedad y se conviertan en bienes comunes. Si usted tiene una idea, el compartirla conmigo no reduce la utilidad que tiene para usted, sino que usualmente aumenta. En efecto, con el fin de realizar su máxima productividad, las ideas, las imágenes y los afectos deben ser comunes y deben compartirse. Cuando se privatizan, su productividad se reduce dramáticamente (y, yo añadiría, convertir lo común en propiedad pública, a saber, someterlo al control y dirección estatales, de la misma forma reduce su productividad). La propiedad se está convirtiendo en una restricción en el modo capitalista de producción. Estamos ante una contradicción interna del capital: tanto más es acorralado lo común en tanto propiedad, de forma mayor se reduce su productividad; y aun así, la expansión de lo común socava las relaciones de propiedad.

El Neoliberalismo se define por el conflicto entre la propiedad privada y no sólo la propiedad pública, sino también, quizá en sentido más importante, lo común. Hay dos tipos de lo que es común que han sido objeto de las estrategias capitalistas neoliberales. Por un lado, lo común se refiere al planeta tierra, y a todos los recursos que se asocian con él: las extensiones de tierra, los bosques, el agua, el aire, los minerales, etc. Por otro lado, lo común refiere también, como ya lo dije, los resultados del trabajo humano y de la creatividad, tales como las ideas, el lenguaje, los afectos, etc. Un escenario mayor de tal actividad privatizadora ha sido la industria extractiva, que ha dado a corporaciones transnacionales acceso a los diamantes en Sierra Leona o al petróleo en Uganda o a depósitos de litio y depósitos de agua en Bolivia. Muchos autores, incluyendo a David Harvey y a Naomi Klein, han descrito el fenómeno en términos que señalan la importancia renovada de la acumulación primitiva o la acumulación por desposesión.

Las estrategias neoliberales para la privatización de lo común ‘artificial’ son todavía más complejas y contradictorias. En tanto más se somete lo común a relaciones de propiedad, como ya señalé, es tanto más improductivo; y aun así los procesos capitalistas de valorización requieren acumulación privada. En muchos campos, las estrategias capitalistas para privatizar lo común a través de mecanismos como las patentes y los derechos de autor continúan (casi siempre con dificultades) a pesar de las contradicciones. Este es también el caso de la así llamada biopiratería, a saber, los procesos mediante los cuales las corporaciones transnacionales expropian lo común en forma de conocimientos originales o información genética de las plantas. Conocimientos tradicionales acerca del uso de la tierra fértil como pesticida natural, por ejemplo, o las propiedades curativas de una planta tradicional, son convertidos en propiedad privada por la corporación que patenta el conocimiento. (Piratería es, de hecho, un nombre falso para tales actividades. Los piratas tienen una vocación mucho más noble: robar propiedad. Contrariamente, estas corporaciones roban lo común y lo transforman en propiedad).

Claramente, el desarrollo del capital no es bueno en sí mismo, y el dominio tendencial de la producción inmaterial o biopolítica acarrea consigo una serie de formas nuevas y más severas de explotación y de control. Pero debemos también reconocer cómo la producción biopolítica, particularmente en la forma en que excede los límites de las relaciones capitalistas refiriéndose constantemente a lo común, le da al trabajo cada vez más autonomía y proporciona las herramientas o las armas que podrían servir para un proyecto de liberación.

Esta noción de lo común puede ayudarnos a comprender qué significa comunismo (o lo que podría significar). Marx debate en sus escritos de juventud contra cualquier concepción del comunismo que implique abolir la propiedad privada solamente con el fin de convertir los bienes en propiedad de la comunidad. Más bien, el comunismo concebido apropiadamente es la abolición no sólo de la propiedad privada sino de la propiedad en cuanto tal. Sin embargo, es difícil para nosotros imaginar a nuestro mundo y a nosotros mismos fuera de las relaciones de propiedad. “La propiedad privada nos ha hecho tan estúpidos y tan miopes”, escribe Marx, “que un objeto es sólo nuestro cuando lo poseemos”. ¿Qué implicaría que algo fuera nuestro sin que lo poseyéramos? ¿Qué significaría considerarnos a nosotros y a nuestro mundo no como propiedad? ¿Nos ha hecho la propiedad tan estúpidos que ni siquiera podemos imaginarnos esto? Marx trata de comprender el comunismo, de forma más bien extraña y romántica, en términos de la creación de una nueva forma de ver, de escuchar, de pensar y de amar: en breve, en términos de la creación de una nueva humanidad.

Marx está acá en busca de lo común o, más concretamente, de una forma de producción biopolítica puesta en las manos de lo común. El acceso abierto y la forma de compartir que caracterizan el uso de lo común están fuera de las relaciones de propiedad. Nos hemos hecho tan estúpidos que solamente podemos reconocer el mundo o como privado o bien como público. Nos hemos convertido en ciegos respecto de lo común. El comunismo debería definirse no sólo por la abolición de la propiedad, sino también por la afirmación de lo común: la afirmación de la producción de la subjetividad, las relaciones sociales y las formas de vida abiertas y autónomas; la creación continua y autogobernada de una nueva humanidad. En los términos más sintéticos: aquello que la propiedad privada es para el capitalismo y aquello que la propiedad estatal es para el socialismo, es lo común para el comunismo.

————
* *Michael Hardt es profesor de literatura en la Universidad de Duke, Carolina del Norte. Esta es una versión abreviada de su ensayo publicado en Costas Douzinas & Slavoj Žižek (eds.) [The Idea of Communism](http://www.versobooks.com/books/513-513-the-idea-of-communism), Londres: Verso, 2010. Traducción de Jethro Masís.*
