---
title: "Elecciones legislativas en Costa Rica demuestran el descontento del votante con las opciones tradicionales"
date: "2014-02-16T08:00:15"
author: "gary-lehring"
slug: "elecciones-legislativas-en-costa-rica-demuestran-el-descontento-del-votante-con-"
excerpt: "Imagen: Evan Holm :: Gary Lehring* :: Tras el fracaso sorpresa del Frente Amplio para entrar en la segunda ronda electoral de abril, de muchos de sus partidarios ha surgido que la segunda ronda será s..."
categories: ["Política", "Democracia", "Electoral"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 10089
---

*Imagen: [Evan Holm](http://evanholm.com)*
Tras el fracaso sorpresa del Frente Amplio para entrar en la segunda ronda electoral de abril, de muchos de sus partidarios ha surgido que la segunda ronda será simplemente una continuación de la "política de siempre" en Costa Rica, que ningún cambio político real se producirá. La conclusión de que esta elección nacional representa una continuación de "más de lo mismo" se basa exclusivamente en el resultado de la primera ronda de la elección presidencial, por lo que menosprecia los cambios importantes en las elecciones de la Asamblea Legislativa de 2014. Esas elecciones, junto con las elecciones anteriores de este siglo, indican que Costa Rica está experimentando como un hecho que el PAC es la sustitución del PUSC como el segundo partido más importante en un sistema bipartidista. Por el contrario, el modelo bipartidista de Costa Rica - responsable de sus políticas moderadas y la estabilidad democrática desde 1949 - parece estar evolucionando a un escenario mucho más pluripartidista que puede llegar a alterar las futuras elecciones presidenciales.

Como prueba de que el sistema político de Costa Rica está en evolución, es necesario mirar nada más la tasa de participación de los votantes en las elecciones de este siglo. Puede ser que los electores en Costa Rica están cada vez menos satisfechos con sus líderes políticos nacionales como lo demuestra que casi un tercio de los posibles votantes se han mantenido alejados de las urnas. En las elecciones de 2002 , las primeras elecciones presidenciales en la historia del país que requirieron una segunda ronda electoral, sólo el 68,8 % de los votantes registrados participaron. Este rango de votación, si bien está por encima del rango de las elecciones en los Estados Unidos, es el más bajo en Costa Rica desde la elección presidencial de 1958. En la segunda ronda de votación en el 2002, sólo el 60,2 % de los votantes participaron, lo cual representa el nivel más bajo de participación de votantes desde 1949. Las elecciones de 2006 y 2010 dieron un giro similar en los niveles de participación ciudadana: de 65,4 % y 69,08 % respectivamente, y aproximadamente el 68 % de los votantes registrados emitieron su voto en la elección más reciente (2014). Estas cifras, tomadas por sí solas, no deben ser motivo de preocupación. Coloca a Costa Rica más arriba en participación electoral en comparación con Estonia y Hungría, y todavía muy por encima de los niveles de participación de países como Suiza, India y Estados Unidos. Sin embargo, estos niveles representan una disminución significativa en la participación de Costa Rica en el siglo anterior. En promedio, el 81% de los votantes costarricenses participaron en las elecciones nacionales entre 1960-1995, factor que ha contribuido históricamente a la reputación de Costa Rica como una de las democracias más estables de América Latina.

Ciertamente Costa Rica es conocida por sus 65 años de su estabilidad democrática en gran parte debido a su gobierno bipartidista estable. Pero en 2014, nuevas grietas han aparecido en la base de este sistema bipartidista. Por ejemplo, en sólo dos ocasiones el PLN ha ganado tan pocos escaños legislativos (ambas ocasiones en este siglo). Tras el establecimiento de la Constitución de 1949, e incluso en las elecciones de 1953 y 1958, cuando el Congreso estaba formado sólo por 45 representantes, el PLN siempre había tenido por lo menos 20 representantes en la Asamblea Legislativa. En esta elección de 2014 los 18 asientos del PLN en la Asamblea constituyen, como en 2002, la más baja representación legislativa en la historia de este partido. Esto por sí solo sugiere que esta elección es de gran importancia histórica y si se toma en cuenta los resultados de 2002, puede ser éste un indicador del final de la "supremacía" del PLN, ya sea como el partido gobernante, o como el partido de la oposición principal en Costa Rica.

Hay otros factores que también sugieren que el panorama político está cambiando. El cambio constitucional con el retorno de Óscar Arias a la presidencia y las divisiones políticas del referéndum del Tratado de Libre Comercio de 2007, hicieron poco para ayudar a los partidos políticos tradicionales a ganar el apoyo de los nuevos votantes. De hecho, esos factores son probablemente parte de la razón del crecimiento del Movimiento Libertario obtenidos en 2010, y del Frente Amplio en 2014. Mientras que el Frente Amplio obtuvo el 17 % del total de votos, no alcanzó la segunda ronda electoral, que fue lo más esperado por su candidato presidencial, pero se tradujo en 9 nuevos miembros legislativos de izquierda progresista, un aumento del 800 % de presencia legislativa del FA en comparación con 2010. Ahora bien, al poseer el Frente Amplio el 16% de los escaños en la Asamblea y si fuera el caso que cada uno de sus diputados demostrara una inflexibilidad en sus posiciones parecida a la mostrada por José María Villalta, este próximo Congreso promete ser más conflictivo que el anterior. En 2010, el partido de derecha Movimiento Libertario aumentó su presencia legislativa de 1 en 2002, a 6 en 2006 y 10 en 2010. En 2014 el entusiasmo para el Movimiento Libertario ha bajado un poco pero siempre obtuvieron 3 o 4 diputados. Todavía un incremento del 900% en los 8 años entre 2002 y 2010 que sugiere que un número significativo de votantes en este siglo ha comenzado a identificarse tanto con la izquierda como con la derecha de la política tradicional en Costa Rica. Antes del 2002 y las 14 curules obtenidas por el PAC, hay que retroceder 50 años para poder encontrar terceros partidos que hayan ganado asientos en la Asamblea Legislativa como ha sucedido con el Movimiento Libertario y el Frente Amplio en las 2 últimas elecciones. Desde 2002, se ha convertido casi en una norma. Esto también es sugerente de un sistema multipartidista en crecimiento, el final y la estabilidad del bipartidismo, y tal vez el inicio de una política nacional más divisoria.

Las elecciones legislativas recientes atestiguan un gran avance para el movimiento evangélico en Costa Rica aumentando su número en 2014 en un 50%. El aumento puede ser pequeño en números reales (un aumento de 2 legislaturas en 2010 a 3 en 2014), pero hay que recordar simplemente los cientos de mociones presentadas por Carlos Avendaño del Partido Restauración Nacional en su intento de frenar la aprobación legislativa de la fertilización in vitro, para entender lo que un solo congresista impulsado por la ideología puede hacer en un cuerpo legislativo. El impacto del aumento de participación de los evangélicos en la política en América Latina está bien documentado. Y cuando su número es creciente, es probable que crezca también la lucha política sobre cuestiones relativas a los derechos humanos como la salud reproductiva de las mujeres y las uniones civiles o los derechos de los matrimonios de gays y lesbianas.

Por último, también hay factores económicos que podrían desestabilizar la política en Costa Rica. Costa Rica actualmente tiene la segunda tasa de desempleo más alta de América Latina con un 8,3 % según la Comisión Económica de las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe ( CEPAL). A pesar del aumento en la producción de la riqueza económica del país, los niveles de pobreza se han mantenido estancados desde 1994. De hecho, Costa Rica comparte el desagradable honor de ser uno de los tres países de la región en que la desigualdad social ha crecido desde el año 2000. La inseguridad económica engendra inestabilidad política y revertir esta tendencia será el reto de los próximos cuatro años. Si el próximo gobierno no puede encontrar soluciones a algunos de los problemas económicos de Costa Rica, el 2018 puede hacer que los votantes busquen otras alternativas políticas en la derecha o en la izquierda, dejando la legendaria estabilidad democrática de Costa Rica en un peligro aún mayor.

------------------

* *Profesor de Ciencias Politicas en el Smith College, Northampton, Massachusetts. En sabático 2014 en Costa Rica. Contacto: glehring@smith.edu*
