---
title: "Una gran oportunidad"
date: "2014-02-12T02:50:22"
author: "carlos-sandoval-garcia"
slug: "una-gran-oportunidad"
excerpt: "Imagen: Jose Romero El pasado 2 de febrero, un sector mayoritario de la sociedad costarricense parece haber confirmado que se inclina por un cambio político. El amarillo, ..."
categories: ["Política", "Democracia", "Electoral"]
tags: ["Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10071
---

*Imagen: [Jose Romero](http://www.flickr.com/photos/tostoneone/10824901635)*
El pasado 2 de febrero, un sector mayoritario de la sociedad costarricense parece haber confirmado que se inclina por un cambio político. El amarillo, sea en la tonalidad del Partido Acción Ciudadana o del Frente Amplio, predominó en las preferencias electorales. ¿Es este predominio consecuencia del empleo de los “viejos” medios, como la prensa, la radio o la televisión, o los “nuevos” medios, como las redes sociales, como usualmente plantean ciertos análisis? La presencia de los medios de comunicación, “viejos” y “nuevos”, es importante pero no agota la comprensión del dinamismo electoral de las últimas semanas. Esta coyuntura electoral pasa por los medios, aunque no se agota en éstos.

La indiferencia que hasta mediados del año 2013 se apreciaba en torno a estas elecciones responde al menos a dos factores principales. Uno es la larga lista de promesas incumplidas y actos de corrupción que ha colmado la paciencia de la sociedad costarricense. Otro es que el gobierno de la Presidenta Laura Chinchilla, es el peor evaluado en los últimos 20 años en Costa Rica y uno con más baja calificación en toda América Latina. En un contexto así, era de esperar un escuálido interés electoral. Mientras tanto, Johnny Araya evitaba participar en debates y lucía como un candidato en solitario. Muy al contrario de la mayoría de las capitales latinoamericanas y de otros continentes, el entonces alcalde gobernó la capital sin mayor escrutinio público durante dos largas décadas.

Si en algo coincidieron las encuestas fue en aportar evidencia de que las preferencias electorales no estaban tan claras. La reacción a la intención de voto por José María Villalta y el partido Frente Amplio, con un escaso presupuesto pero un gran dinamismo en las redes sociales, sacó del baúl el discurso anticomunista, tanto en la versión religiosa conservadora como en su veta corporativa. Además, la propaganda de Liberación Nacional dejó de promover al candidato y adoptó la publicidad del partido como “centro” de la política costarricense.

Ya en enero, los debates le agregaron una nueva ventana al debate electoral. Johnny Araya y Otto Guevara coincidieron en demonizar a Villalta. Ello hizo titubear a quienes rechazaban a Araya, pero no terminaban de convencerse de apoyar al Frente Amplio. Mientras tanto, Luis Guillermo Solís, “libre de marca” como se dice en futbol, se mostraba empático y locuaz. La mención de que el salario de Johnny Araya como alcalde, era superior al de sus colegas de París y Madrid, fue un punto alto de Luis Guillermo Solís durante el debate de Canal 7, el que registró mayor audiencia. El debate del Canal 7 tuvo el tino de posicionar dos temas: pobreza y déficit fiscal, y en este último tema Otto Guevara quedó contra las cuerdas y aunque intentó improvisar un traje socialcristiano, no hubo sastre que se lo hiciera a la medida. Así las cosas, el gasto de propaganda del Movimiento Libertario dividido entre la cantidad de diputados elegidos convierte a éstos en unos de los más caros de la historia electoral en Costa Rica.

Además del empleo creativo de las redes sociales y del “Solo me hace falta su voto” del Partido Acción Ciudadana, el discurso del miedo, impulsado por el Liberación Nacional y el Movimiento Libertario, no favoreció a sus impulsores, Araya y Guevara, y más bien terminó reforzando las preferencias por Solís. Araya y su partido pretendían ocupar un “centro” al que hace años renunciaron. Cuando intentaron volver de la derecha al centro, aunque fuese solo como promesa, ya era demasiado tarde.

Es decir, el desenlace de esta campaña no se explica solo por los “viejos” o los “nuevos” medios. Los debates televisivos, “viejos” pero muy escasos en la esfera pública costarricense, se compaginaron con las vibrantes discusiones en las redes sociales. Pero ni los debates ni las redes sociales explican, por ejemplo, por qué el Frente Amplio se constituyó en la segunda fuerza política y logra diputados en Limón, Puntarenas y Guanacaste, algo que no ocurría desde hace muchos años, cuando el trabajo de sindicatos bananeros permitía a la izquierda llevar más de un diputado a la Asamblea Legislativa.

En su conjunto, habría condiciones para ampliar el espectro político. La derecha podría dejar de ser concebida como el “centro”, tanto en lo que se refiere al reconocimiento de la diversidad de modos de vida y elecciones personales, como de política de distribución de la riqueza. El centro, ya por décadas ausente en el gobierno, podría reclamar su lugar. La izquierda dejaría de ser una mala palabra y, sin duda estas tres posibilidades enriquecerían la cultura política en Costa Rica.

Este ejercicio de optimismo tendría que tener algunas ponderaciones. Una de ellas es que los resultados obtenidos por el partido Unidad Social Cristiana confirman que el entierro de los partidos tradicionales, incluido Liberación Nacional, está lejos de la realidad. Hoy más que nunca la vieja política se resiste a morir y la nueva política no termina de emerger.

El nacimiento de una nueva política depende en buena medida de que el “narcicismo de la diferencias menores”, con tintes masculinistas evidentes, no le robe el protagonismo al diálogo y al debate. El Partido Acción Ciudadana, por ejemplo, apenas obtuvo en estas elecciones el número de votos que alcanzó en las elecciones del año 2002. Habría, también, que salirle al paso de las perspectivas que interpretan una Asamblea Legislativa integrada por varias fracciones como sinónimo de “ingobernabilidad”. Más bien el reto consiste en reconocer que avanzamos, más por vía de la práctica, a un sistema parlamentario, en que la transparencia y la negociación deben ser el punto de partida.

No puede perderse de vista, además, que esta promesa de ampliación del espectro político podría o no consolidarse en las elecciones municipales y de alcalde que se llevarán a cabo en el año 2016. Será una oportunidad para estimar cuánto brío alcanza lo nuevo en la política local.

Mientras tanto, en la segunda vuelta, por realizarse este 6 de abril, el partido Liberación Nacional tendría menos posibilidades para enarbolar el discurso del miedo al comunismo. Tampoco parece que la inseguridad, el tema predilecto de la campaña de las elecciones del año 2006, pueda volver a escena. Con todo, la reciente devaluación del colón podría abrir la puerta de un nuevo miedo: el asociado a la incertidumbre económica, que podría recordar la crisis que vivó la sociedad costarricense a inicios de la década de 1980, luego de que Liberación Nacional no ganara por tercera ocasión consecutiva.

Vistas en clave regional, los resultados electorales en Costa Rica parecen indicar elementos de cambio. En Honduras, con el surgimiento del partido Libertad y Refundación (LIBRE), por primera vez se rompe el bipartidismo en la Asamblea Nacional. En El Salvador, el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional ganó la primera ronda el pasado 2 de febrero y la sociedad salvadoreña se prepara, al igual que en Costa Rica, para una segunda ronda electoral, que encuentra a la derecha dividida. Queda por ver qué ocurre en Panamá el próximo 4 de mayo, en medio de las controversias en torno a la ampliación del Canal. En síntesis, tanto a escala nacional como regional, esta coyuntura electoral parece ser una gran oportunidad.
