---
title: "En la era del fascismo hollywoodense"
date: "2014-10-27T11:10:35"
author: "orlando-morales"
slug: "en-la-era-del-fascismo-hollywoodense"
excerpt: "Desde hace 15 años, Fight Club ha sido idolatrada como el filme que cambió a toda una generación y que la hizo cuestionarse el tipo de sociedad consumista en la que vivía. Sin embargo, este filme tamb..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Fata Morgana"]
wp_id: 11083
---

Desde hace 15 años, [Fight Club](https://www.youtube.com/watch?v=SUXWAEX2jlg) ha sido idolatrada como el filme que cambió a toda una generación y que la hizo cuestionarse el tipo de sociedad consumista en la que vivía. Sin embargo, este filme también parece coincidir con una nueva generación de discursos políticos nacionalistas, que buscan la violencia como la salida a una sociedad decadente.

El filme tiene la particularidad de ser alabado por aquellos que critican el mercado y el capitalismo salvaje de los últimos 20 años y el mecanicismo de un estilo de vida destinados a convertirnos en “zombis” (nada ha cambiado). El personaje de Edward Norton perfectamente calzaría con cualquier trabajador explotado de *call center* hoy en día. Además profetizó la llegada de la llamada [“Era de la soledad”](http://www.theguardian.com/commentisfree/2014/oct/14/age-of-loneliness-killing-us) donde el lenguaje de la socialización se basa en “likes” (no es coincidencia que Fincher más adelante dirigiera *The Social Network*).

Sin embargo, en Fight Club la única solución a esta realidad es “pelear” o hacer catársis. El filme se trata de dos horas de filosofía light y frases “cool” (No existe un Tumblr que no tenga una frase de ese tipo) que luego se traducen en sesiones de manazo limpio entre un coro de machos embrutecidos. No hay eventos de peso en la película que trasladen ese adoctrinamiento inicial a una verdadera revolución social. Cualquier posible reflexión se anula cuando su expresión concreta es calentar hormonas y liberar adrenalina. Es un filme apolítico en su mejor sentido.

El engaño es creer que la crisis de la actualidad la vivió la generación X estadounidense, cuando la crisis de la actualidad se vive en el tercer mundo desde hace décadas. ¿Necesitábamos Fight Club para saber lo mal que estaba el mundo, o sólo para que la sociedad americana se diera cuenta y quisiera hacer “algo”? Las verdaderas revoluciones sociales se han alcanzado antes por procesos de debate y participación; de resistencia contra una cultura hegemónica, no por sectarismo efímero que suele degenerar en terrorismo.

Aquí tenemos un filme para cualquiera de los que alaban la “tercera vía”, o todos los movimientos nacionalistas y neo fascistas que se oponen tanto al capitalismo y al neoliberalismo como al “marxismo cultural” (término que se utiliza para referirse a cualquier progresismo o izquierda). Fight Club tampoco critica ningún sistema en particular, no le interesa entender el origen de su crisis, sólo es un grito de furia. Su filosofía es un molde que se podría aplicar en diferentes contextos donde se han impuesto regímenes violentos, donde la mano dura es la solución a una sociedad sin rumbo.

Existen varios subtextos: la exclusividad masculina en el “Club de la pelea”, y la alusión a la doble personalidad del narrador hacen ver que, más que una crítica a un estilo de sociedad, se trata de la destrucción de un estilo de individuo esquizoide, fragmentado, existencial, con un lado “suave” o “femenino” y, al contrario, la construcción de un discurso oficial, de un pragmatismo de una “agresividad” y una “masculinidad” como la forma adecuada de confrontar la realidad.

Esto parece referenciar el estereotipo de alemán “derrotado” al que los nazis aludirían para referirse a la República de Weimar que luego de la Primera Guerra Mundial pasó una de sus peores crisis económicas. Hitler, al igual que Tyler Durden, serían los salvadores de este hombre débil, la recuperación de su “virilidad”, y su valor humano sacándole la sangre a otro. (Sin mencionar la referencia a la producción de jabones con grasa humana).

Ahora, sería injusto sentenciar categóricamente a esta película (o a su director) como apologética del nazismo pues, sin duda, su gran legado ha sido poder ser intepretada de tantas maneras por tantos públicos. Sin embargo, esta idea de superioridad y ambigüedad en la que desea ubicarse este discurso me hace preguntarme si con esa misma facilidad es que logran hacerse tan populares hoy en día los discursos fascistas, pues se acoplan a las visiones que a cada público le conviene.

Esta confusión la promueve [el nacionalismo actual](http://scrlh.blogspot.com/2011/10/la-reforma-nacionalista-costarricense.html) al criticar sistemáticamente a los organismos financieros internacionales de occidente que atentan contra la destrucción de la “civilización” imponiendo a las naciones lo que deben o no deben hacer con sus economías. Pero no se deje llevar por este aparente “superhéroe”, pues al estilo del Dr. Jekyll se transformará en un monstruo xenófobo, racista y dogmático en cuanto usted le mencione algo sobre la diversidad sexual y las luchas por los derechos humanos. El nacionalista de hoy es el que dice que la política no sirve y que es mejor no participar de ella, pero que sale corriendo por un rifle si se trata de ir a defender Isla Calero.

[Estos “patriotas”](http://es.metapedia.org/wiki/Partido_Nacionalista_Costarricense) afirman como verdad incuestionable que los que controlan los organismos internacionales (casi siempre aludiendo a los judíos) tienen una campaña mundial para acabar con “Occidente” financiando a universidades y esparciendo ideologías de izquierda en todo el mundo. Es decir, que toda idea de lucha social, de sociedades abiertas o progresistas, y de multiculturalismo son “pantallas” para justificar los procesos de expansión y control económico. Todo el trasfondo histórico y social de estas teorías serían totalmente falsos y, por lo tanto, hay justificación para expulsar y perseguir a cualquiera que no haya pertenecido a la única “verdad”, la ancestral “Nación” abstracta, y a sus “ciudadanos originales”—aquellos que compartan cierto color de piel, una cultura y unos valores “correctos”. El rechazo a lo “extranjero” es la norma.

El nacionalista o fascista de hoy en día es un bully por antonomasia, que ha existido en todas las sociedades esperando a ser provocado: la persona que no lee, que no piensa y que llama a “cerrar los libros”, que critica a las universidades por quejarse de todo, que no le interesa cuestionar su pasado ni su tradición. Para este, la historia o la filosofía no sirven si no es para confirmar que sus valores siguen siendo los correctos (cristianismo, blanco, heteronormativo).

No es extraño que los nacionalistas europeos se rasguen las vestiduras y ataquen al Islam y a los musulmanes de traer la decadencia de su avanzada “civilización” y de llevar la violencia donde “nunca” la hubo (excepto las miles de guerras y exterminios que llevaron al resto de sus colonias), pues al final se trata de una dogma contra otro, de un imaginario de bien y mal en que sólo uno puede ser el héroe y el “ilustrado”, y el otro lógicamente sería el demonio invasor y “salvaje”.

El discurso fascista ha brotado y fertilizado muchos [de los frentes políticos europeos](http://www.huffingtonpost.es/2014/05/26/partidos-ultraderecha_n_5392885.html) y hoy se refleja en algo tan sencillo como [un partido de fútbol](http://sipse.com/deportes/drone-provoca-pelea-partido-serbia-vs-albania-bandera-drone-117756.html). En Estados Unidos el discurso fascista también está a flor de piel, pues incluso [liberales como Bill Maher](http://www.rawstory.com/rs/2014/10/its-gross-its-racist-ben-affleck-and-bill-maher-clash-over-criticizing-islam/) no ven en el Islam algo más que un antagonismo o una decadencia moral y cultural, una exhortación a la violencia. Sin embargo, esta aparente superioridad de la “civilización” occidental se contradice cuando aún [se justifica y se protege](http://internacional.elpais.com/internacional/2014/08/25/actualidad/1408980787_911176.html) el asesinato de personas negras en Estados Unidos, o se trata a los imigrantes ilegales como algo menos que una persona. Es decir, se condenan los holocaustos en el extranjero, pero se defienden a lo interno. El patriotismo nunca va a tener [límites a los medios](http://www.elpais.com.co/elpais/internacional/noticias/presidente-barack-obama-confirmo-han-realizado-torturas-tras-atentados-11-sep) que utilice mientras su fin siga estando en “el más allá”.

Como reflejo de esto, hoy los filmes más “críticos” del cine estadounidense son, en su mejor caso, reflexiones apresuradas o teorías conspirativas como “Zeitgeist” (como si la verdad no fuera evidente ante nuestros ojos). El resto del cine americano sigue siendo apología al colonialismo estadounidense en el extranjero como “Argo” y “Zero Dark Thirty” o el patriotismo exacerbado de Marvel con su lucha contra el “otro” invasor, el extranjero indeseable. No es de extrañar que las fantasías vengativas de Tarantino sean consideradas obras maestras por una generación que vive del anacronismo como forma de entender la realidad.

Es por eso que Fight Club me asusta aún más hoy en día al volverla a ver, y me pregunto qué tanto impacto ha tenido realmente en todas estas confusiones discursivas de hoy. Eventos como las masacres en Gaza por parte del sionismo israelí son conflictos que para algunos son muy “complicados” y no deben ser “analizados”; simplemente hay que “dejar que se maten entre ellos”.

La frase de Tyler Durden: “Solo cuando lo perdemos todo, somos libres de hacer cualquier cosa” podría hoy en día interpretarse como una especie de [budismo actualizado](http://www.89decibeles.com/blogs/Ren-Montiel/5-lecciones-budistas-de-Tyler-Durden-o-jaboncitos-de-grasa-humana-para-el-alma) para unos. Pero el filme traduce esta frase en un movimiento paramilitar que se lanza a la destrucción de esa civilización débil y corrompida, idea más cercana al proyecto apocalíptico de Dr. Manhattan en Watchmen (algo no tan budista) ¿Se justifica el exterminio de personas para alcanzar un bien mayor? La lógica de Wall Street es así.

Slavoj Zizek menciona constantemente en sus conferencias que la gente cree más en la posibilidad del fin del mundo que en la posibilidad de que el sistema económico actual cambie. Muchos en nuestro país piensan que necesitamos tener una dictadura para que exista un verdadero cambio. Sin duda son discursos parecidos, alimentados por metáforas parecidas, y por culturas que escalofriantemente se van pareciendo más cada día.
