---
title: "La hipótesis Saramago en tiempos electorales"
date: "2014-01-09T08:14:53"
author: "santiago-navarro-cerdas"
slug: "la-hipotesis-saramago-en-tiempos-electorales"
excerpt: "En este artículo se adelantan algunas situaciones que pueden arruinar algunas sorpresas de la primer parte de la novela Ensayo sobre la Lucidez de José Saramago. Sin embargo, lo..."
categories: ["Uncategorized"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 9711
---

**
**
*En este artículo se adelantan algunas situaciones que pueden arruinar algunas sorpresas de la primer parte de la novela Ensayo sobre la Lucidez de José Saramago. Sin embargo, lo que se expone no es algo más que lo que podría poner la contraportada de una sinopsis oficial del libro.*

**Ataque democrático a la democracia**. *Ensayo sobre la lucidez* de Saramago nos cuenta acerca de la población en una gran ciudad que arroja inesperados datos el día de las votaciones: 13% para la derecha, 9% para el centro, 2,5% para la izquierda. El 75% restante lo obtuvieron los "blanquistas", los votantes en blanco. A los guardianes del poder, los “representantes” de ese pueblo que votó los posee la incertidumbre, no tienen idea cómo pudo producirse este resultado, totalmente inesperado, toda una anomalía política. Anulan la ¿elección? y convocan una vez más a las urnas. Ahora el *blanquismo* alcanza un 83%. Al poder le llega la paranoia, tiene que ser complot, una conspiración. Encasillan la situación como un “acto terrorista” y declaran estado de sitio, mostrando con esto sus verdaderos rostros una vez que se resquebraja su máscara, es decir, la democracia representativa viciada.

Aún así el gobierno no puede controlar la situación, se retiran, dejan la ciudad sin gobierno. Aquí surgen las verdaderas interrogantes: derrocada la democracia representativa ¿qué hacemos? ¿Retrocedemos a la tentación autoritaria, fascista o reinventamos la democracia, más allá, o más bien más acá, de los límites de la representación? El escenario de Saramago nos arrincona, nos obliga a encarar la crisis de la representatividad. Los blanquistas votan, ejercen su derecho democrático tanto como el resto del electorado, pero no se conforman con las opciones dadas, las rechazan, ninguna de ellas los representa, mandan un mensaje claro: un atentado democrático a la democracia.

**La apatía a la representatividad.** Hay algo en la novela en la cual uno se puede sentir identificado, es el estar tan hastiado de sentir que los políticos están tan arriba y lejos y que a uno no lo representan ni un poquito. La confianza histórica costarricense en la democracia representativa ha venido desboronándose hace rato. Entre 1962 y 1994 el país estuvo entre los niveles más bajos de abstencionismo del mundo, estando entre un 18% y un 20%, sin embargo, estos suben abruptamente entre 1998 y 2010, estando entre un 30,0% y un 34, 8% ([TSE](http://www.tse.go.cr/pdf/varios/respuestas_ciudadanas.pdf)). La cantidad de votos en blanco y votos nulos sumados nunca ha llegado a más de un 3% desde 1982. Al día de hoy, sólo dos de cada diez costarricenses tiene interés en la política tradicional ([El País](http://internacional.elpais.com/internacional/2013/11/08/actualidad/1383868525_518157.html)). Así, la suma total de más de un 30% de votos hace de nosotros y nosotras que no votamos, votamos en blanco o nulo, inconformes con la representatividad, una fuerza política simpática, que le sonríe a lxs candidatxs de turno con la cara borrosa de una anomalía política.

**La rabia contra la representatividad.** Pero, no sólo eso, no es que sólo cada cuatro años uno siente que es un desperdicio ir a votar para que pase lo mismo siempre, sino que en la política verdadera, la del día a día (no la de cada cuatro años), se puede sentir esa distancia con los poderes de arriba. Veamos; con la consolidación del sistema democrático neoliberal en los últimos años, los mecanismos oficiales de “escucha democrática” no son suficientes para sentirnos oídos, por lo que nos ha empezado a dar ganas de salir a la calle a bochinchear para ver si alguno de los políticos de arriba vuelve a oírnos. Así, pulula la rabia social en acciones no-institucionales de expresión, en huelgas, manifestaciones callejeras, bloqueos de calles, acciones directas, pintas en las paredes, etc. De 1994 al 2011 en el país teníamos un promedio mensual de 32 episodios de rabia social, que ya es bastante; pero entre el 2011 y el 2013, subió a más del doble, llegamos a un promedio mensual de 68 ([La Nación](mailto:http://www.nacion.com/archivo/Gobierno-enfrento-numero-protestas-ultimos_0_1304669653.html)).

A pesar de esto la rabia de uno sigue ahí y es porque todos los mecanismos de escucha institucionales democráticos que se supone atenderían las demandas no escuchan nada. Aunque hay que ser justos, de vez en cuando oyen algo, algún alboroto o bochinche de una rabia que no entienden ni pueden canalizar institucionalmente. Ahí es cuando entran con la Mano Dura, entonces sos una cosa ahí, cuasi-ciudadano que se atreve a protestar en las calles, amenazante y criminalizable. Una anomalía que no debe molestar mucho.

**Las “opciones” en las elecciones.** Así, toda la trama institucional y burocrática en el Estado neoliberal, que se supone debe canalizar las demandas de uno, está jodida, viciada, más bien acciona directamente contra uno si la rabia te lleva a pasarte de listo o lista. Algunos le dicen a uno que vote a Villalta, que sí hay quién le represente, que todo se puede arreglar en y desde la institucionalidad. Que ellos pueden canalizar adecuadamente tus demandas. Con el Frente Amplio al menos reconocen el deterioro económico, social e institucional y con una política reformista pueden mejorar al país, el cual viene descalabrado desde hace rato con el neoliberalismo que trae el PLN. Sin embargo, que sea la mejor opción entre candidatos, no hace que las cosas se resuelvan con alguna profundidad, menos planteando el retorno a una supuesta época dorada de la socialdemocracia del siglo pasado, la cual, a pesar de sus avances ante el liberalismo, estaba fallida de entrada y hoy su vuelta es un imposible.

**La hipótesis Saramago**. Más allá de la opción entre el centro reformista o neoliberalismo, acá entra la hipótesis Saramago, ¿qué pasa si nos damos cuenta que los sueños de esta “anomalía política” no cabe en sus urnas?, que nos hartamos y decimos que esos que dicen que nos representan realmente no nos representan y sentimos un gran desfase con los poderes de arriba. Esa es la pregunta a la que nos manda la hipótesis. En esta situación, el llamado hoy en épocas electorales (tanto como en épocas no-electorales), es pensar en fomentarnos en conglomeraciones políticas comunales, en el trabajo y en la familia, no de arriba y verticales, sino desde abajo, de democracia activa, horizontal y participativa de todos los días (a esto en otra época, aún vigente, se le llamó socialismo). Hasta podemos creer que la democracia representativa aún funciona, sin embargo, el punto está en separarnos de la idea de que esa es la parte más crucial de la política, eso no es así y como un buen porcentaje del electorado lo está diciendo hace años, más bien está en decadencia.

**La democracia participativa.** Ante esto, en estas elecciones entramos en la real opción, la cual se divide en dos: abstenerse o votar en blanco. En este último acto se da una validación a la democracia representativa, pensando que sirve pero que no hay opciones viables. Por otro lado, el abstencionismo como crítica política de izquierda supone que necesariamente el no votar le suma a una democracia más participativa, aunque esta hipótesis es débil, en tanto ya hace años habitamos países con índices grandísimos de abstención donde nada cambia profundamente por ello. Sea cual sea la decisión dentro de la opción de la pregunta que nos abre Saramago, hoy en la crisis democrática representativa el decir “nadie me representa” y accionar para hacer más pequeña la distancia entre “representantes” y “representados” es la única vía verdadera. La democracia se crea desde abajo y con el día a día, no desde arriba y cada cuatro años.
