---
title: "La pretendida objetividad periodística"
date: "2014-08-28T09:42:07"
author: "jethro-masis"
slug: "la-pretendida-objetividad-periodistica"
excerpt: "Hace unos días apareció una entrevista con Antonio Caño, el nuevo director del diario español El País en que confesaba sin ambages lo que podría denominarse su ética del trabajo periodístico. Sus pala..."
categories: ["Medios de Comunicación", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Filosofía de Cafetín"
wp_id: 10877
---

Hace unos días apareció una [entrevista](http://www.publico.es/actualidad/539103/antonio-cano-en-este-pais-los-gobiernos-no-cambian-directores-de-periodico) con Antonio Caño, el nuevo director del diario español *El País *en que confesaba sin ambages lo que podría denominarse su ética del trabajo periodístico. Sus palabras ante la pregunta ¿deben posicionarse políticamente los periodistas?, merecen ser reproducidas *in extenso*:

> No. He estado muchos años en Estados Unidos y comparto plenamente algunas de las maneras en que los periodistas se comportan allí. Tienen prohibido expresamente participar en manifestaciones de cualquier tipo, no solo en apoyo de un determinado partido político, sino en defensa de cualquier causa (...) Todos los temas son susceptibles de ser abordados por un periodista y deben de ser tratados de una manera desapasionada e independiente. No voy a pedir las mismas reglas aquí, pero hay cosas que son perfectamente válidas. Los periodistas deben estar, no solamente al margen de las causas políticas, sino al margen de todas las causas. Yo no creo en el periodismo combativo, ni creo en el periodismo social, ni creo en el periodismo con ningún adjetivo. Los periodistas tienen que limitarse a contar lo que pasa desde diferentes ángulos, tratando de aportar la mayor cantidad de datos posibles.

De esta respuesta me han sorprendido dos cosas. No sólo su ingenuidad intrínseca, puesto que Caño supone (i) que el periodismo *debe* ser impasiblemente objetivo y, lo que es peor, (ii) que tal cosa, la objetividad periodística, *es *sin más posible. Pero sobre todo, no me han pasado desapercibidas —puesto que, como todos y gracias a la tecnología social que llamamos facebook, soy un *voyeur* de la red— las reacciones de algunos practicantes criollos del periodismo, cuya identidad, sin embargo, dejaré en las sombras del anonimato.

Empero, saco acá a la luz las reacciones de los periodistas criollos de marras puesto que rayaban en la apoteosis, como si Caño les hubiera desvelado los misterios más obstinados del multiverso. En efecto, decían algunos, el profesional del periodismo debería ser como un médico que no ve en el paciente más que un cuerpo-máquina, una cosa que se opera y a la que se le sustituyen partes por otras. Nada de compasión, nada de simpatía, ni de empatía, ni de identificación humana alguna. Porque el peligro del “periodista activista”, decían otros, es que se aleje de la verdad, y que confunda sus pasiones y sus preferencias particulares con la objetividad de los hechos que tiene que reportar. Dicho de otra forma, el periodista es un profesional cuya esencia se reduce a la reproducción fidedigna de “hechos” y a la consecuente aportación de datos objetivos. Eso sí, como dice Caño, “desde diferentes ángulos”.

Las anteriores convicciones son muy arraigadas, pero no por ello menos desprestigiadas desde hace ya bastante tiempo (desde al menos la *Crítica de la razón pura* de Kant. Lástima que en los colegios costarricenses tienen primacía las “ideas” del padre Pipo, y no las de un maestro de la humanidad como el filósofo de Königsberg). A quien nos interpela con la común objeción de que nuestra opinión está imbuida de subjetivismo, se le podría replicar con una pregunta más bien tosca: ¿y la suya, desde dónde está siendo formulada? ¿Se trata de *su* opinión o simplemente de un punto de vista formulado desde ninguna perspectiva idiosincrática, digamos, desde la perspectiva del ojo de Dios? O dicho *kantiano sensu*, ¿tiene usted acceso a la “cosa en sí” o a algo que se le parezca? Y en este punto parece entonces que estaríamos obligados a caer en ese otro monstruo, el del subjetivismo, en el disparate según el cual cada quien tiene su opinión que todos deben respetar, como si la ignorancia de los muchos, que siempre son legión, simplemente fuera de la misma forma equivalente a las opiniones fundamentadas de los pocos. Otra (cuestionada) maravilla de contar con el *news feed* que proporciona facebook es caer en la cuenta de que las opiniones fundamentadas suelen ser más bien una rareza. Y respecto de los gustos de la gente, de lo que consideran “excelente”, mejor ni hablar.

Desde luego, el aparente conflicto entre ser objetivo o subjetivo como opinólogo se debe a un binarismo conceptual entre la oposición sujeto/objeto. Una díada conceptual que tiene una larga historia de discusión en la filosofía y teoría de la ciencia occidentales.

No quiero, ni tampoco es lo debido para un artículo de esta naturaleza, detenerme en larguísimas y aburridísimas elucubraciones epistemológicas, ni mucho menos historiográficas, en lo concerniente a los innumerables vericuetos transitados por el manido binarismo entre la objetividad y la subjetividad (objeto y sujeto, por ejemplo, significan exactamente lo contrario en la Edad Media y en la Modernidad). Pero plantearé dos preguntas y responderé por qué la objetividad periodística es cualquier cosa menos un hecho que pueda darse tan alegremente por sentado, y señalaré —al dar respuesta a la segunda pregunta— por qué el concepto de objetividad, al menos en su versión más ingenua (como la defendida por Caño), se encuentra en crisis desde hace varios siglos. Al fin y al cabo —concluiré— no hay nada más ideológico que tenerse a uno mismo por neutral, objetivo, y carente de perspectiva.

**¿Por qué la objetividad periodística es cualquier cosa menos un hecho? **Seguramente no nos gustaría ver periodistas deportivos uniformados con la camiseta morada y la banderita del monstruo en la mano (yo soy liguista, pero tampoco me agradaría verlos vestidos de rojinegro). Tampoco nos gustaría el penoso espectáculo de ver periodistas vestidos con camisa verdiblanca y la fotografía de Pepe Figueres como fondo del set. Pero lo cierto es que los periodistas, por más profesionales que sean, también votan y seguramente también le van a alguno de los equipos de nuestro campeonatito futbolero. ¿Puede uno disociar sus gustos de los hechos? Desde luego. Uno puede perfectamente reconocer que el equipo de nuestros amores no ha merecido el campeonato, que el acérrimo equipo de los colores contrarios ha merecido tanto más ganar, que el árbitro se dejó pitar un penal inexistente, e incluso uno puede reconocer con hidalguía que el candidato presidencial por el cual votamos ha resultado decepcionante en su desempeño como mandatario.

Sin embargo, los “hechos” a los que apela Caño, y que exige a los periodistas reportar sin el entrometimiento de juicios de valor, no son tales. Se me excusará mi nietzscheanismo, pero no existen “hechos” sino solamente “interpretaciones”. En efecto, ¿no son las noticias de suyo ya elecciones sobre lo que debe reportarse? ¿Selecciones acerca de lo que se considera que merece atención mediática? ¿No hay alguien que escoge qué es lo que debe ponerse sobre el tapete de discusión? Y más claramente, ¿no tienen los medios comerciales intereses económicos? ¿No hay patrones y dueños detrás de los medios? ¿No existen acaso los medios que forman parte de grandes emporios corporativos? Caño dice admirar la “objetividad” de los medios estadounidenses. Pero ¿quiénes son entonces [Rupert Murdoch](http://en.wikipedia.org/wiki/Rupert_Murdoch) y [“the big six”](http://en.wikipedia.org/wiki/Media_cross-ownership_in_the_United_States)? Con todo, este innegable hecho, de que las empresas de comunicación y los medios tienen dueños e intereses, no aparece nunca como un hecho relevante que merezca discusión alguna. Es más fácil embelesarse con lo que el gran George Carlin [llamaba](https://www.youtube.com/watch?v=_NcuhEcrM4w) “the illusion of choice”: la idea de que hay libertad porque se nos pone a escoger entre A y B, lo cual está intrínsecamente relacionado con la pretendida libertad de prensa. Sólo es un “hecho” lo que se selecciona para que aparezca como tal. Se trata de lo que en inglés se llama “framing” y que en español puede trasladarse por el "encuadre" que reciben todas las noticias. Repárese nomás que un titular se hace sobre la base de una elección de palabras. En efecto, el lenguaje enmarca ya de suyo el significado que debe dársele a una noticia supuestamente inocente.


Veamos un caso costarricense. Recientemente [nos enteramos](http://www.nacion.com/nacional/educacion/Presupuesto-publicas-da-salto-millones_0_1434256609.html) de que el gobierno aumentó en un 14% el fondo para las universidades públicas, lo cual representa un salto presupuestario de ¢51,000 millones. Pocos días después, aparece una [noticia](http://www.nacion.com/economia/finanzas/Sectores-coinciden-necesidad-plan-fiscal_0_1435456489.html) acerca de la necesidad de un plan fiscal. Para rematar, un opinólogo del mismo diario [afirma](http://www.nacion.com/opinion/columnistas/Guardia_0_1435256465.html) que el “excesivo incremento a las universidades fue abusivo y revelador de innegables compromisos”. El mismo diario es conocido por su "preocupación" por el déficit fiscal, al mismo tiempo que [tiene una deuda tributaria millonaria](http://www.diarioextra.com/Dnew/noticiaDetalle/38423) que, desde luego, nunca aparece como noticia (a menos que la malvada competencia de La Extra traiga el asunto a colación).

Los lectores menos avezados de los diarios nacionales hacen, naturalmente, conexiones que los diarios sólo sugieren. Por ejemplo, esta: hay déficit fiscal, por tanto, el gobierno es irresponsable al aumentar la inversión en educación pública (aunque sea un mandato constitucional dedicar el 8% del PIB a la inversión en educación pública). Al final, con la reforma fiscal que se pretende, esos costos serán asumidos por todos los costarricenses con el encarecimiento del costo de vida. La conexión que no se convierte nunca en noticia es esta: los grandes patronos suelen burlarse del fisco y, en cuanto tales evasores, son grandes contribuyentes al déficit fiscal. Sin embargo, el diario deja esta idea picando: lo que hay que hacer es “hablar del gasto público”, es decir, desfinanciar la educación. No exigir el pago inmediato a las empresas que tienen deudas con la seguridad social del país.

**¿Por qué el concepto de objetividad está en crisis desde hace siglos? **Por la famosa puesta en crisis de la razón pura por parte de Kant, según la cual es ilusorio concebir que conocemos la realidad tal como es. Puesto más contemporáneamente,** **resulta que el concepto de objetividad** **en sentido fuerte se deriva de una teoría, el realismo metafísico. Los supuestos metafísicos de esta teoría son los siguientes: que (i) el mundo consiste en cierta totalidad fija de objetos independientes de la mente; que (ii) existe exactamente una descripción completa y verdadera del mundo; y que (iii) la verdad es cierta relación de correspondencia entre las palabras o signos del pensamiento y las cosas (cf. Hilary Putnam, *Reason, Truth, and History*). Por contra, según el mismo Putnam, cabría sólo hablar de objetividad dentro de un esquema conceptual que no es impuesto por el mundo, ni por la forma de la Realidad, sino que depende de nuestros intereses pragmáticos, de nuestra forma de vida, de nuestra cultura y de nuestro lenguaje. Incluso nuestra forma de conocer la realidad está imbuida de intereses. De esto se sigue que el problema no es tener intereses, ni posturas definidas, dado que son ineludibles, sino lo contrario: pretender que no se los tiene y que se habla simplemente con la verdad.

En fin, a falta de espacio para discutir el problema del realismo metafísico más a fondo, concluyo diciendo que las exigencias de Caño de que el profesional del periodismo sea enteramente objetivo se derivan de una postura metafísica muy cuestionable. El mejor periodismo no es el de quien quiere embaucarnos con la ilusión de que no tiene perspectiva o de que habla desde ninguna parte. Sino el de quien no oculta su perspectiva, la muestra, y tiene la capacidad de demostrar que ese punto de vista es el más razonable.
