---
title: "Breve genealogía de la desigualdad"
date: "2014-06-06T06:00:31"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "breve-genealogia-de-la-desigualdad"
excerpt: "“Igualdad y desigualdad son conceptos estadísticos; equidad e inequidad son conceptos éticos o morales. Los primeros sirven para describir una realidad, los segundos para calificarla”. Corrado Gini (1..."
categories: ["Ciencia"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "La Chayotera"
wp_id: 10538
---

> *“Igualdad y desigualdad son conceptos estadísticos; equidad e inequidad son conceptos éticos o morales. Los primeros sirven para describir una realidad, los segundos para calificarla”. *Corrado Gini (1884-1965).

Durante mucho tiempo ha dominado la noción de que la desigualdad social apareció con la sedentarización y la agricultura, cuando nuestros antepasados abandonaron paulatinamente el modo de vida de cazadores recolectores que hasta entonces habría producido sociedades esencialmente igualitarias. Según esta tesis, las primeras élites aparecieron luego de la domesticación exitosa de plantas y animales, así como con el establecimiento de asentamientos permanentes, hace unos diez mil quinientos años. Sin embargo, [nuevos hallazgos arqueológicos](http://www.sciencemag.org/content/344/6186/822.full) sugieren que las raíces de la desigualdad en el acceso a recursos podrían trazarse incluso antes, cuando algunos cazadores y recolectores fueron acumulando bienes e influencia política al tomar control sobre sitios abundantes en alimentos silvestres. Luego, este control habría sido heredado a sus descendientes.

Para algunos arqueólogos, la transición del igualitarismo a la desigualdad ha sido el más importante parteaguas de la historia humana, abriendo el camino para la aparición de cacicazgos, estados y en última instancia imperios industriales. Por ejemplo, se han encontrado indicios de desigualdad tan atrás como en la cultura natufiense, al este del Mediterráneo, cuyos inicios se ubican hace alrededor de catorce mil quinientos años. La desigualdad se evidencia en los objetos hallados en las tumbas, las dimensiones de las casas y los ornamentos de los muertos. En efecto, estos “marcadores de desigualdad” se vuelven claramente más comunes cuando los primeros agricultores empezaron a propagar trigo silvestre y a realizar los primeros intentos de domesticación de ovejas y cabras.

Según el arqueólogo [Brian Hayden](http://link.springer.com/chapter/10.1007/978-0-387-72611-3_7#page-1), fue un ambiente de abundancia, como en el que vivían los natufienses, el que propició la desigualdad. Así, la capacidad de acumular alimentos tales como cereales y otras plantas, le permitió a la gente empezar a manipular sus relaciones sociales al establecer comportamientos de dominancia sobre otros individuos mediante la administración de los excedentes. Estas nuevas sociedades en transición (transigualitarias), darían lugar a formas de propiedad privada al ejercer control sobre ciertos recursos y sitios especialmente abundantes. En Canadá por ejemplo, restos de sociedades dedicadas principalmente a la pesca de hace unos dos mil quinientos años muestran una relación entre el tamaño de las casas y el tamaño de los peces que consumían sus ocupantes. Esto, según los arqueólogos, por cuanto algunas familias más agresivas y ambiciosas construían trampas para peces y acaparaban los peces más grandes, dejando a aquellas que hacían uso de técnicas rudimentarias con los más pequeños.

Otros investigadores como la arqueóloga [Anna Marie Prentiss](http://books.google.co.cr/books?hl=en&lr=&id=eo3s25shZhcC&oi=fnd&pg=PA17&dq=anna+marie+prentiss&ots=oovrBdG3YA&sig=ZdYMul77_NzBE2lZWXX5vVdi710&redir_esc=y#v=onepage&q=anna%20marie%20prentiss&f=false), no comparten del todo el énfasis que se pone sobre la agresividad para explicar la desigualdad y apuntan al aumento en la presión sobre los recursos. Según este punto de vista, fue más bien la escasez -y no la abundancia- la que desencadenó el crecimiento de la desigualdad. Ella fundamenta sus conclusiones en investigaciones que relacionan los declives de las poblaciones de salmones con la aparición de élites sociales, también en pescadores del noroeste canadiense. Ante una reducción de recursos, algunos grupos empezarían a restringir el acceso público a ciertas áreas para la caza y la recolección.

Ya sea que la desigualdad se disparara en condiciones de escasez, de abundancia o bien indistintamente de la disponibilidad de recursos, durante la historia de la humanidad las condiciones de desigualdad se perpetuaron y acentuaron en buena medida gracias a la capacidad de heredar bienes y propiedades, como tierras fértiles y ganado. Ya para la época del imperio romano, los ricos de entonces habrían amasado fortunas de la escala de los multimillonarios de hoy en día. Basándose en registros históricos, un estudio estimó el [coeficiente de Gini del imperio romano en 0,43](http://persquaremile.com/2011/12/16/income-inequality-in-the-roman-empire/), cercano al de algunas potencias capitalistas actuales como [Estados Unidos, China y Rusia.](http://www.quandl.com/demography/gini-index-by-country) Cabe recordar que algunos investigadores del tema consideran la desigualdad como uno de los factores determinantes que llevo al colapso de Roma.

Al hablar de desigualdad es importante hacer la diferencia entre la desigualdad entre países y la desigualdad al interior de un país. Si bien se dice que la desigualdad entre países tiende a disminuir, en los llamados países en vías de desarrollo la percepción de un aumento en la brecha social es consistente con la evidencia. En este contexto, [el crecimiento económico pareciera aumentar con los niveles de desigualdad](http://www.sciencemag.org/content/344/6186/851.full). Es por esto que, para el tercer mundo, el capitalismo de mercado en su fase neoliberal ha profundizado la desigualdad absoluta. El mantra capitalista de que la riqueza permea los estratos sociales mas desfavorecidos, la teoría del goteo, es imposible de sostener cuando se constata que a nivel mundial [el 1% más rico ha llegado a acaparar casi la mitad de la riqueza del planeta.](http://www.npr.org/blogs/thetwo-way/2014/01/20/264241052/oxfam-worlds-richest-1-percent-control-half-of-global-wealth)

Como reflexiona el filósofo y científico [Noam Chomsky](http://www.alternet.org/noam-chomsky-can-civilization-survive-capitalism?page=0%2C0): “En el futuro, los historiadores -si quedara alguno- mirarán hacia atrás este curioso espectáculo que cobra forma a principios del siglo XXI. Por primera vez en la historia, la humanidad se enfrenta a la significativa posibilidad de propiciar mediante sus acciones un escenario de calamidad severa. Acciones que minan nuestra posibilidad de sobrevivir decentemente. Aquellos historiadores observarán que la nación más rica y poderosa de la historia, que disfruta de ventajas incomparables, lidera el esfuerzo por intensificar el probable desastre. Son las llamadas sociedades “primitivas” –las primeras naciones, tribales, indígenas y aborígenes- las que lideran el esfuerzo por preservar condiciones en las cuales nuestros descendientes puedan tener una vida decente”.

Ya que entender un proceso tan complejo como el origen y crecimiento de la desigualdad no quiere decir en ninguna medida naturalizarla, ni mucho menos justificarla, es válido aspirar a sociedades en las que se reduzca exitosamente la brecha social. Más aún, la disminución de la desigualdad podría ser clave para la sobrevivencia de nuestra especie. El hecho de que [la ciencia occidental contemporánea](http://www.sciencemag.org/site/special/inequality/#.U3-Ng5HM5p8.facebook) reconozca la desigualdad como un tema urgente para ser abordado objetivamente, puede ser considerado un buen precedente. ¿Qué tanto influirá la ciencia de la desigualdad en el público, pero sobretodo, en quienes deben ejecutar políticas públicas? ¿Podríamos gradualmente propiciar una nueva transición, esta vez hacia sociedades igualitarias?
