---
title: "El origen del simio empático"
date: "2014-01-08T10:01:28"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "el-origen-del-simio-empatico"
excerpt: "“Somos criaturas sociales por excelencia. Nuestra supervivencia depende de entender las acciones, intenciones y emociones de los otros”. Dr. Giacomo Rizzolatti. Luego de cuatro décadas de estudiar el ..."
categories: ["Ciencia", "Ecología"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: La Chayotera"]
wp_id: 9706
---

*“Somos criaturas sociales por excelencia. Nuestra supervivencia depende *

*de entender las acciones, intenciones y emociones de los otros”.*

Dr. Giacomo Rizzolatti.
Luego de cuatro décadas de estudiar el comportamiento animal, [el biólogo holandés Frans de Waal](http://www.youtube.com/watch?v=GcJxRqTs5nk) plantea que la moral, lejos de ser exclusiva de la especie humana es la continuación de un proceso evolutivo. De ahí que ciertos rasgos y tendencias pro-sociales se observen también en los demás primates y otros mamíferos. Según de Waal, los pilares de la moral son el sentido de equidad -o reciprocidad- y la empatía, expresada en formas como la consolación y la compasión. En su libro “La era de la empatía” (2009), nos propone cambiar el enfoque que solo considera la competencia y la agresión en el estudio de la naturaleza, dándole un espacio importante a la empatía y a la resolución de conflictos para explicar el comportamiento animal y la moral humana desde una perspectiva biológica.

A finales del siglo pasado, [un grupo italiano de investigadores](http://books.google.co.cr/books?hl=es&lr=&id=u_WGeGDh2AcC&oi=fnd&pg=PA247&dq=rizzolatti+mirror+neurons&ots=l8Bf9A47Vr&sig=y9bluWnlXub_VS9VkZPEVLLE8HE&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false) haría un descubrimiento muy importante para entender el funcionamiento del cerebro. Describieron cierto tipo de neuronas motoras que se activan cuando se observa a otro realizar una acción, a las que llamaron neuronas espejo. En un principio, los estudios fueron realizados en monos y posteriormente se encontró que las neuronas espejo del cerebro humano son aún más rápidas y flexibles. Las neuronas espejo nos permiten adoptar el punto de vista de los otros y son fundamentales en los procesos de imitación de comportamiento. Nos permiten entender la mente del otro más allá del razonamiento conceptual, mediante la simulación directa de actividad nerviosa. Para [el neurocientífico Vilayanur Ramachandran](http://www.youtube.com/watch?v=wEfUWnLu6g0&feature=sharenoembed), el aprendizaje de conductas sociales complejas y la aparición de la civilización humana se deben en buena medida al desarrollo de las neuronas espejo. Los grandes avances hacia la civilización desde las herramientas y el fuego, hasta el lenguaje, fueron compartidos y su uso generalizado de forma relativamente rápida, gracias a la evolución de este sofisticado sistema de neuronas. Las neuronas espejo nos dotan de la capacidad de empatizar a un nivel fisiológico y [proveen una poderosa base biológica para explicar la evolución de la cultura.](http://www.nytimes.com/2006/01/10/science/10mirr.html?pagewanted=all&_r=0)

Los avances en neurociencias incluyen el estudio de ciertas hormonas que también juegan un papel importante en las relaciones sociales. Por ejemplo, un alto nivel de [oxitocina](http://www.sciencedaily.com/releases/2007/11/071107074321.htm) se relacionan con comportamientos tendientes al establecimiento de lazos de confianza y a la generosidad. El aislamiento social, por otra parte, produciría una disminución en los niveles de [norepinefrina](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0091305707003462). También se ha propuesto la hipótesis de la deficiencia de [serotonina](http://www.plosmedicine.org/article/info:doi/10.1371/journal.pmed.0020392#s5) para explicar la depresión, la cual ha provocado un aumento en la comercialización de antidepresivos. Sin embargo, existen críticas a la prescripción generalizada de fármacos para el tratamiento de cuadros depresivos, ya que el balance químico del cerebro es dinámico y en buena medida regulado por los estímulos ambientales.

En este sentido, el papel que juega el ambiente temprano en el desarrollo de las funciones neuronales y hormonales tendría mucho que ver con el establecimiento de vínculos sociales empáticos a través de nuestra vida. Para el sociólogo [Jeremy Rifkin](http://www.youtube.com/watch?v=N_cMtZjxwHA), autor del libro “Civilización empática” (2010):

“Uno desarrolla su sensibilidad moral en la medida en que se esté involucrado desde la infancia en un entorno de cuido parental, familiar y de vecindad. La sociedad puede fomentar ese ambiente al proveer el contexto social y público adecuado. Si bien el potencial empático está configurado en la química del cerebro de algunos mamíferos y especialmente en los primates, su expresión madura en humanos requiere de aprendizaje, práctica y un ambiente que conduzca este proceso”.

Rifkin presta principal atención a la diferencia entre empatía emocional y empatía cognitiva. Mientras la primera se refiere a la capacidad biológica de literalmente sentir lo que el otro siente mediante las neuronas espejo, la empatía cognitiva involucra la capacidad de entender e interpretar de forma acertada los pensamientos y sentimientos de los demás. Está relacionada con la inteligencia emocional y es el mecanismo a través del cual se aprende a considerar de una forma racional los diferentes puntos de vista. El autor va aún más allá y pretende volver a [interpretar la historia](http://www.huffingtonpost.com/2010/02/04/empathic-civilization-exc_n_448475.html) de la humanidad desde la solidaridad cotidiana olvidada por los historiadores, otorgándole a la consciencia empática la importancia del caso para explicar la sobrevivencia de la especie humana.

Si bien no se puede descartar el papel de la competencia y la agresión para entender el comportamiento animal y humano, la visión de la naturaleza como un escenario exclusivamente de sufrimiento, guerra y conflicto constante y del ser humano como inherentemente egoísta -cuyo único propósito es el de proveerse un beneficio personal- resulta incompleta. En la década de los 70, el biólogo evolucionista Robert Trivers hizo un aporte fundamental a la teoría moderna de la evolución al plantear los postulados básicos del [altruismo recíproc](http://education.ucsb.edu/janeconoley/ed197/documents/triversTheevolutionofreciprocalaltruism.pdf)o, para explicar la cooperación entre individuos presente en muchas especies. Más recientemente, la evidencia científica permite reconocer aquello que nos diferencia como especie, lo que nos dota de humanidad: nuestro potencial para comprender, ayudar y solidarizarnos con los demás, el cual es posible gracias a un mayor desarrollo del neocórtex cerebral. Afortunadamente, la ciencia apunta a que la empatía congnitiva puede ser cultivada y fomentada. La meta sería alcanzar una verdadera empatía global, en la que seamos capaces de extender nuestros vínculos empáticos a toda la humanidad, a otras especies y a la biosfera en general.

*“Cuando un sentimiento de poder es inducido en las personas, es menos probable que adopten el punto de vista de otros y son más propensas a centrarse en sí mismas. El resultado es una reducción en la habilidad de comprender como ven, piensan y se sienten los demás. El poder, entre otras cosas, induce a la ceguera en relación a los otros”. *Robert Trivers. La insensatez de los necios. (2011).
