---
title: "El anticomunismo en las campañas electorales: un discurso con historia"
date: "2014-01-30T08:09:57"
author: "manuel-gamboa-brenes"
slug: "el-anticomunismo-en-las-campanas-electorales-un-discurso-con-historia"
excerpt: "Imagen: Caleb Charland :: Manuel Gamboa Brenes* :: El discurso sobre el comunismo y el anti comunismo en campañas electorales, tan presente en la coyuntura de las elecciones presidenciales de Costa Ri..."
categories: ["Historia", "Memoria", "Política"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9925
---

*Imagen: [Caleb Charland](http://calebcharland.com)*
El discurso sobre el comunismo y el anti comunismo en campañas electorales, tan presente en la coyuntura de las elecciones presidenciales de Costa Rica en este 2014, no es un elemento nuevo en la historia del país. A partir de elementos como las alianzas políticas concretadas en la década de 1940, el resultado de la Guerra Civil de 1948, la ilegalización del Partido Comunista de Costa Rica, la Guerra Fría, y la Revolución Cubana de 1959, el discurso sobre anticomunismo estuvo presente en casi todas las campañas electorales, por lo menos hasta 1970. En esos procesos electorales, el anticomunismo fue una herramienta útil para algunos partidos que, en su interés por derrotar a los adversarios, buscaban colocarse del lado contrario al comunismo, al mismo tiempo que procuraban señalar a sus contrincantes como los “amigos” de Rusia y de Cuba. Este modo de articular discursos sobre el comunismo provocó, aparte de construir nociones bastante confusas sobre lo que era, o no era el comunismo, también ayudó a construir un temor irracional hacia un comunismo que estaba más en la cabeza de quienes lo usaban en sus discursos que en la realidad; confusión y temor que como vemos, aún es posible identificar en la actualidad.

Aunque una posición en contra del comunismo en Costa Rica es posible encontrarla desde finales del siglo XIX, el uso electoral del anti comunismo se consolidó después de la Guerra Civil de 1948, con el resultado del conflicto, el contexto internacional y la recomposición del poder político-electoral del país. En 1893, por ejemplo, el arzobispo de la Diócesis de San José, Augusto Thiel, publicaba una carta en la que pedía una mejora en las condiciones de los obreros. La respuesta del gobierno le aseguraba al religioso que el carácter de sus manifestaciones tenía tendencias socialistas, que traían consigo “perturbaciones” a los intereses de la “propiedad y el trabajo” (De la Cruz, 1980: 38). Más adelante, con la fundación del Partido Comunista de Costa Rica en 1931, su progresivo crecimiento en esa y las siguientes décadas, ocasionaron que un sector político conservador empezará a construir un discurso en contra de las ideas de Manuel Mora y su gente.

Después de la guerra del 48, con la ilegalización de cualquier partido considerado comunista, solo días antes de las elecciones de enero de 1953, el gobierno de Otilio Ulate Blanco, a solicitud previa del Poder Legislativo, decidió declarar fuera de ley al Partido Progresista Independiente, por la simple razón de presentar entre sus filas a conocidos miembros del Partido Vanguardia Popular (*La Nación, *25 de julio, 1953). La discusión en la Asamblea Legislativa sobre si el Progresista Independiente era verdaderamente un partido comunista “camuflajeado”, fue llevado hasta ahí por los diputados de Liberación Nacional (*La Nación, *9 de junio, 1953). Aunque los Progresistas inscribieron al partido cumpliendo todos los requisitos establecidos por el código electoral, fue proscripto dada la imposibilidad de creer en sus juramentos, al ser conocido que estos no creían en ellos, así como la similitud entre el tipo de máquina de escribir que usaban los comunistas y su posible uso en los documentos escritos por el Progresista Independiente. Tampoco se creía que la gran cantidad de miembros del partido en cuestión, que antes estuviera en el Vanguardia Popular, hubieran dejado de ser comunistas (*La Nación, *15 de junio, 1953).

Así las cosas, en las campañas electorales entre 1953 y 1970, prácticamente todos los partidos políticos trataron de construir un discurso en donde sus candidatos se vieran como los principales anticomunistas del país, mientras se trataba de identificar y acusar tendencias comunistas en los rivales de turno. No esta demás señalar que en casi todos estos procesos políticos los miembros del antiguo Partido Comunista intentaron participar electoralmente de la misma forma que lo habían intentado en 1953, aplicándoles siempre más o menos la misma tónica antes mencionada.

Solo por mencionar algunos ejemplos de los discursos anti comunistas, para 1953 los liberacionistas intentaron mostrar un paralelismo entre la guerra contra los filibusteros de William Walker, en 1856 y el triunfo del grupo armado que se levantó contra el gobierno y sus aliados comunistas en 1948, dándole con esto el mismo valor de defensa contra el peligro extranjero. El comunismo sería ese factor externo amenazante contra el cual se luchaba abiertamente en el siglo XX, igualándolo a la amenaza que significó el movimiento filibustero casi cien años antes.* (La República, 14 de julio, 1953: 10).*

En la campaña electoral de 1958 también los liberacionistas criticaban sarcásticamente el tipo de propaganda que el Partido Unión Nacional de Mario Echandi había reproducido en los periódicos. Los liberacionista se referían a la: *(…) la dialéctica marxista de que están impregnadas esas publicaciones. *Agregaban también que:* El colmo* *de la frescura o de la ironía contra su propio candidato, es la página en el que, como símbolo del echandismo, estampan en el centro de la página de “La Nación” un yunque, rodeado de una serie de frases huecas, con sabor a Vanguardia Popular. (La República, 28 de febrero, 1957).*  Por su parte, el Partido Unión Nacional quiso catalogar como comunistas las leyes promovidas por los gobiernos anteriores de Figueres Ferrer, entre ellas el decreto del 22 de junio de 1948 que le imponía un 10% de impuestos a los grandes capitales, así como otro decreto que poco antes nacionalizaba la banca costarricense (Bowman, 2000:100).

En la campaña electoral de 1962, el hecho que Calderón Guardia fuera candidato presidencial nuevamente provocó que Liberación Nacional aumentara el tono de su discurso anticomunista. Según los liberacionistas, Calderón Guardia no podía  deshacerse del carácter comunista que le dio su alianza con este sector entre 1940 y 1948. Por ello, la posibilidad del regreso de Calderón Guardia era, el regreso del comunismo, ahora más fuerte por la existencia y la cercanía de la Cuba comunista (*La Republica*, 25 de enero de 1962).

Para 1966, el principal tema tratado en los discursos políticos sería el pacto entre dos antiguos enemigos del 48 (Otilio Ulate y Calderón Guardia) quienes formaron entre los dos el Partido Unificación Nacional para llevar a la presidencia a José Joaquín Trejos Fernández. Esto originó que los pactos con los comunistas en el pasado se convirtieran en tema de casi todos los días. Liberación Nacional consideraba que el pacto entre Ulate y Calderón era una traición para los ulatistas que habían luchado e incluso muerto en el 48 para expulsar a los caldero-comunistas (*La Nación,* 29 de enero de 1966). Por su parte, el Partido Unificación Nacional decidió hablar del pacto que hiciera Figueres Ferrer en Ochomogo con los comunistas para terminar con la guerra del 48. Según este discurso ese pacto fue la estrategia de un Figueres amigo de los comunistas, cuyo único propósito era hacerse con el poder político.  Además, los opositores a Liberación Nacional decidieron señalar evidencias de comunismo en el candidato de ese partido, Daniel Oduber, quien años antes había manifestado estar a favor de la Revolución Cubana (*La Nación**,* 4 de febrero de 1966).

Para 1970, Liberación Nacional no tendría ninguna consideración en comparar la forma en que los dos principales candidatos enfrentaron lo que los liberacionistas llaman “guerra anticomunista”. En varios de los textos de Liberación Nacional se señala de manera despectiva que Echandi Jiménez, en el tiempo que duró el conflicto armado de 1948, no dudó en ocultarse en el tejado de una casa de habitación mientras Figueres Ferrer se enfrentaba a los comunistas en el campo de batalla (*La Nación*, 17 de enero de 1953).

Así, entre 1953 y 1970 siempre existió al menos un discurso comunista en cada campaña electoral.  En la construcción de ese discurso anticomunista, cada agrupación política utilizó cualquier posición que, en el pasado y en el presente, colocara a su adversario al lado  de los comunistas. Este comportamiento, además de provocar que cualquier candidato fuera considerado comunista según los intereses, resultó en que la construcción de la imagen del comunista estuviera lleno de contradicciones y vacíos teóricos. Con este intenso temor hacia el comunismo, irracional por muchos momentos, se crearon estereotipos sobre lo que era o no era ser comunista, lo cual en varias ocasiones produjo una confusión bastante general sobre lo que verdaderamente representaban los intereses políticos y sociales de los comunistas en el mundo y, específicamente, en el país. De esta forma se puede asegurar que en el contexto de los procesos electorales durante la segunda mitad del siglo XX, lejos de aclarársele a la población que era el comunismo, por el contrario, se acrecentaba cada cuatro años una noción errónea de lo que verdaderamente podía significar el comunismo. Lo anterior porque básicamente a los candidatos les funcionaba electoramente  mantener a este sector importante de la población con miedo a los comunistas. Es decir, entre menos supieran sobre el comunismo, mejor para ellos.

No debería entonces sorprender la manera en que en el proceso electoral de 2014 se ha desarrollado un discurso anticomunista para atemorizar a la población. En realidad, en el campo político costarricense a inicios la segunda década del siglo XXI, la iniciativa de realizar divisiones ideológicas entre izquierda y derecha reflejan un poco ese mismo carácter antojadizo y temeroso que se observaba para el periodo señalado anteriormente.

Eso sí, parece positivo que en la presente coyuntura se haya originado un espacio para la reflexión sobre los elementos que en Costa Rica han originado una cultural política basada en lo que se considera “normal” o correcto políticamente. Es posible que para muchos sea mejor seguir soportando gobiernos mediocres, mientras no se modifique el sistema de democracia que les ha permitido a esos gobiernos ser lo que han sido. Pero está claro que para otro sector importante de la población, la aparición de nuevos actores políticos le ha permitido cuestionar el sistema político tradicional, y cada vez es menos mal visto una posición  hacia el cambio, y parece que cada vez son más los que no le tienen miedo a ello.

 

----------------

* *Licenciado en Historia de la UCR. Un artículo que resume de manera más amplia su tesis puede ser consultado [acá](http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/anuario/article/view/11798). *
