---
title: "Se va Intel: Se llama capitalismo, pá"
date: "2014-04-14T08:21:12"
author: "george-garcia"
slug: "se-va-intel-se-llama-capitalismo-pa"
excerpt: "Thomas Lamadieu © Gracias al sonado anuncio de la salida –parcial, pero mayoritaria en cuanto a cantidad de personas trabajadoras— de la fábrica de Intel en Costa Rica hacia otras latitudes (retirada ..."
categories: ["Economía", "Desempleo", "Neoliberalismo"]
tags: ["Columna: Habitualidades", "Lo Recomendado"]
wp_id: 10305
---

*[Thomas Lamadieu ©](http://tlamadieu.wix.com/roots-art)*
Gracias al sonado anuncio de la salida –parcial, pero mayoritaria en cuanto a cantidad de personas trabajadoras— de la fábrica de Intel en Costa Rica hacia otras latitudes (retirada a la que hay que sumarle ahora la de [otras corporaciones](http://www.crhoy.com/1400-personas-quedarian-desempleadas-tras-cierre-de-ba-continuum-u9j5j7x/)), recordé un segmento del noticiero de canal 7 hace unos diez años. Era la sección de negocios, a cargo de la periodista Michelle Mitchell, quien informaba que un desastre natural –no recuerdo ya si se trataba de un ciclón o de una inundación— había azotado el sudeste asiático, para a continuación, con una inocultable alegría, detallar cómo esto beneficiaba a la producción costarricense de palma africana en el mercado internacional.

A diferencia de [otros personajes polémicos](http://www.crhoy.com/comentario-de-otton-solis-sobre-salarios-en-sector-publico-sacude-las-redes-sociales-v2l7m1x/), no me interesa traer aquí a colación a esta comunicadora para discutir sus cualidades éticas, sino como un síntoma de una lógica que pareciera poco cuestionada por un amplio sector social en Costa Rica. Es aquella dinámica implicada en la simple, llana, banal y cotidiana idea de “competitividad”, la cual, usualmente asociada con el juego —de hecho reiteradamente se ha recurrido a los logros en el fútbol para insistir en que *sí se puede *competir en el mercado global—, es poco común verla cuestionada cuando se la aplica en el campo de la economía.

Pero quienes pierden en la competencia de la economía global son ciudades, regiones y países enteros que ven sus condiciones de vida precarizadas. Y esto, hay que recordarlo, no sigue siquiera una geopolítica al estilo de la división de Guerra Fría entre primero, segundo y tercer mundo: así lo pueden constatar países fundadores de la Unión Europea como Grecia o España, o una ciudad otrora próspera como Detroit, hoy declarada en bancarrota.

Y aunque algunos análisis encuentran las causas de la migración de Intel, con pleno fundamento, en [un rezago de esta compañía](http://www.elfinancierocr.com/negocios/Planta-Intel-Costa-Rica-sentido_0_494350606.html) en el mercado de las tecnologías móviles y en las ventajas de ensamblar los chips en Asia, más cerca de las plantas de sus principales compradores, han circulado en Costa Rica también una serie de versiones que culpabilizan [al Estado](http://www.ameliarueda.com/nota/estamos-entrampados-dice-figueres-sobre-competitividad-del-pais), al ICE, a la [cultura tica del "vivazo"](http://cambiopolitico.com/la-malicia-indigena-tica-o-por-que-se-fue-intel-de-costa-rica/53367/?fb_action_ids=1484725811756135&fb_action_types=og.comments), e incluso, del modo más absurdo, al cambio de gobierno. En esta ocasión, a los políticos y prensa de derecha sólo les faltó inculpar una vez más a [José María Villalta](http://inciclopedia.wikia.com/wiki/Jos%8E_Mar%92a_Villalta) y a los sindicatos (los de asalariados: las cámaras de empresarios sí les simpatizan), a quienes, de haber tenido la menor excusa, hubieran condenado sumariamente.

Particularmente llamativos son los discursos de quienes se quejan de que la electricidad –vieja y sospechosa obsesión de Otto Guevara— y la mano de obra son demasiado caros en Costa Rica. Desde esa tesis de justifica, por ejemplo, que para competir mejor hace un par de años el gobierno acariciara la idea de subsidiar la energía eléctrica de la industria con un alza en las tarifas domésticas. Y poco faltará para que algún iluminado friedmaniano redescubra el sistema de esclavitud con tal de atraer capitales extranjeros; de todos modos, si funcionó durante siglos para maximizar capitales, ¿por qué no ahora que en el mundo hay crisis económica?

Lo que tienen en común todas esas explicaciones sobre el despido masivo de Intel en Costa Rica es su insistencia en que los problemas no están en el sistema económico (idealizado), sino en todo lo que no se le adecúe. Según esas versiones –que oscilan entre el elogio (es el mejor de los sistemas posibles) y la resignación (es una fatalidad, y no se puede hacer nada desde un país tan pequeño)—, la competencia y la dependencia del mercado global son positivas, y quienes estamos mal seríamos los ineptos, corruptos y retrasados ticos que no nos adaptamos a las necesidades de la globalización. Son visiones basadas en la sacrificialidad y la idolatría del dios mercado, como dirían los teólogos de la liberación.

Aparentemente, la [gerente regional de Intel](http://adn.fm/Default.aspx?tabid=135&NewsId=35657) no sabía que así funciona el sistema capitalista; pero sí lo tiene clarísimo Eduardo Lizano —uno de los tatas de la apertura neoliberal en Costa Rica—, quien  con toda razón afirma que situaciones como esta pérdida de empleos [“es el pan de cada día del mercado internacional”](http://www.crhoy.com/gerente-de-intel-asegura-que-dialogaron-con-gobierno-pero-cierre-de-planta-fue-mas-alla-de-lo-local-w9j5j7x/?fb_action_ids=10202791769147121&fb_action_types=og.comments). En otros términos, como decía un personaje del marqués de Sade a una víctima sexual suya, “no es nada personal”. No en balde, hace un par de décadas el presidente de la corporación Nestlé exigía que sus ejecutivos tuvieran [“instinto asesino”](http://grancomunaelingenioguatire.bligoo.cl/el-santo-progreso#.U0b5elcvmSM), un imperativo gremial genialmente metaforizado en la novela [American Psycho](http://es.wikipedia.org/wiki/American_Psycho), así como en su adaptación fílmica.

Por otra parte, el golpe de Intel es lamentable para la economía costarricense, y en el plano más inmediato para las 1500 personas que serán despedidas. Una sola familia sin ingresos es una tragedia, y con más razón una cifra como esta. Pero el impacto de Intel a nivel de empleo es ante todo simbólico. La maquiladora de alta tecnología ya se había convertido en parte de la identidad nacional costarricense; fue un componente central en la publicidad del paquete que nos han vendido los ideólogos criollos del capitalismo global desde hace más de tres lustros. De allí que CINDE se vea ahora [tan diligente](http://www.nacion.com/economia/empresarial/Cinde-Ministerio-Trabajo-desempleados-Intel_0_1407259460.html) en buscarle opciones de trabajo a estas personas trabajadoras, a diferencia de tantas otras ocasiones cuando se han ido fábricas que emplean mano de obra no calificada.

Pareciera, pues, que hay incluso un componente de clase a la hora de valorar estos despidos, un poco como sucedió con los “cacerolazos” en Argentina en 2001: el que estos nuevos desempleados sean principalmente de clase media hace que los medios le pongan más dramatismo que si fueran de otra condición socio-económica. Es como si ya la opinión pública aceptara como normal que los más vulnerables estén expuestos a despidos y abusos laborales, y solo cuando los damnificados son profesionales se percatara de que la cosa está jodida: ya tener una profesión o hablar inglés no protegen contra la sociedad del riesgo global. Tampoco el que muchos de los profesionales que trabajaban en Intel fueran “hechos a la medida” de esta empresa –pues no terminaron sus estudios universitarios para trabajar allí— les protegió de la competencia de otras latitudes.

El resquebrajamiento de esa ideología de la competencia como algo lúdico permitirá al menos a una parte de la población despertar de un sueño dogmático y narcisista. Tenemos más de dos décadas de soportar el manido discurso de la competitividad como valor supremo, y hasta ahora algunos se dan cuenta de que “competir” en el capitalismo globalizado no es un juego, sino participar en una lógica que pone en riesgo las condiciones de vida de amplios sectores de poblaciones de todo el mundo. Es como meterse a jugar ajedrez, y luego asombrarse porque a uno le hicieron una jugada de jaque; la diferencia es que ese jaque se traduce en hambre, deterioro mental e inestabilidad social.

Por supuesto, es bonito considerarse ganador. Y más tuanis si se uno se ve a sí mismo y a su país como un competidor global: un Keylor Navas, Bryan Ruiz o Shirley Cruz de la producción especializada mundial, destacando entre los mejores. Esa ideología nos ha convencido de que solo los *losers* fallan. Que yo nunca podría caer en la cárcel. Que los ticos somos *forever* toda. Que Costa Rica nunca podría perder una empresa como Intel. Frente a tanta autocomplacencia, estos despidos masivos le gritan a más de un conciudadano, con cachetadas incluidas: ¡Bienvenido al desierto de lo real! ¡Se llama capitalismo, pá!

Dirán algunos que hay que ver esta pérdida como una oportunidad para buscar nuevos inversionistas, aprovecharse y disfrutar de la inestabilidad del capitalismo desterritorializado. Será una nueva versión tica de [¿Quién se ha llevado mi queso?](http://es.wikipedia.org/wiki/%C0Qui%8En_se_ha_llevado_mi_queso?) Aparentemente, el presidente entrante tiene claro que [no se puede seguir apostando a la dependencia de capitales extranjeros](http://www.monumental.co.cr/noticia/luis-guillermo-solis-no-podemos-depender-solo-del-mercado-exterior); ojalá que desde su gobierno se fomenten formas solidarias de economía, como tantas que han existido a lo largo de la historia humana, no basadas en la destrucción irracional de la fuerza de trabajo y la naturaleza.

No es poco pedirle a la próxima administración. Pero es lo necesario.
