---
title: "¡Esas malditas encuestas!"
date: "2014-01-28T05:00:04"
author: "montserrat-sagot"
slug: "esas-malditas-encuestas"
excerpt: "En épocas electorales siempre se reavivan las polémicas sobre las encuestas. ¿Sirven para algo estos instrumentos?¿ Son herramientas de manipulación?¿Aportan alguna información ..."
categories: ["Uncategorized", "Política", "Democracia", "Electoral"]
tags: ["Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9865
---

En épocas electorales siempre se reavivan las polémicas sobre las encuestas. ¿Sirven para algo estos instrumentos?¿ Son herramientas de manipulación?¿Aportan alguna información relevante o la verdadera encuesta son las elecciones? Si bien en cualquier ciencia, particularmente en las ciencias sociales, siempre hay espacio para la manipulación y para presentar información engañosa, la verdad es que no se puede satanizar este importante instrumento de recolección de datos, ni desechar de antemano sus resultados como si fueran un sándwich con *ecoli *de Subway*.*

Es importante, eso sí, tener claro, que en un período de gran volatilidad y cambio, como lo son estas elecciones, el resultado de una encuesta, siempre y cuando esté bien hecha y no sea amañada, prácticamente nos refleja los resultados del propio día en que se realizó la recolección de datos. Algo así como a coyol partido, coyol comido. En ese sentido, se necesita una secuencia de encuestas, utilizando el mismo marco muestral, el mismo tamaño de la muestra, el mismo cuestionario y la misma metodología, para conocer si hay cambios en las tendencias o en la intención de voto.

Vale también decir que muchos de los resultados de las encuestas que se realizan en este país no son comparables debido justamente a las diferencias en el tamaño de la muestra, a la metodología con la que se recogieron los datos e incluso a la forma en cómo se plantearon las preguntas. Andar preguntando, por ejemplo, “si se encontrara ligamen entre Villalta y el narcotráfico, ¿usted votaría por él?” no ayuda mucho que digamos a la precisión de los datos.

Además, es muy conocido que una encuesta telefónica, por ejemplo, ya tiene un sesgo de entrada ya que solo abarca a las personas que tienen teléfono. Un mayor sesgo todavía lo introduce el hecho de que una encuesta solo se realice a números fijos ya que eso reduce aún más el espectro de la población a la que se le pregunta. Hay un caso muy famoso, que se remonta a 1948, cuando en Estados Unidos se ensayaban las primeras encuestas en período preelectoral. En ese momento, George Gallup, el fundador del Instituto Americano de Opinión Pública, y uno de los expertos que más contribuyó al desarrollo de las encuestas electorales, predijo que el gobernador de Nueva York, Thomas Dewey, iba a ser el ganador de esas elecciones. Sin embargo, el ganador resultó ser Harry Truman. Varios factores contribuyeron a esa gran pifia, que ahora es de libro de texto. En primer lugar, la última encuesta se hizo faltando algunas unas semanas para las elecciones, cuando todavía había muchos indecisos. El mismo caso de Costa Rica cuando se realizaron las últimas encuestas publicadas en los últimos días. En segundo lugar, la encuesta se hizo de forma telefónica, lo que dejó sin representación a muchas personas sin acceso a ese aparato, sobre todo de las clases populares, que al final votaron mayoritariamente por Truman. Lo anterior nos indica la importancia no solo de la muestra, sino también de la metodología y hasta del momento en que se realiza la encuesta. Como se puede apreciar, la historia de Gallup y las pifias se remonta a 60 años atrás.

Esto no quiere decir que debamos menospreciar la importancia de las encuestas, y con ello tirar a la basura a las Ciencias Sociales, -como les gustaría a algunos-,  pero como ciudadanos y ciudadanas críticas, debemos demandarle a las casas encuestadoras y a los medios de comunicación que nos ofrecen los resultados que revelen la metodología de la encuesta, la muestra y el instrumento con el que recolectaron los datos. Las encuestas son un importante instrumento de investigación social y desde hace décadas sirven para llevarle el pulso a las campañas electorales, -cuando se hacen bien y sin perro amarrado-,  pero si las casas encuestadoras y los medios que publican los resultados quieren ganarse el respeto y la credibilidad de la ciudadanía, tendrán que ser más transparentes con la forma en que se obtuvieron los resultados y demostrar que de verdad son instrumentos que sirven para brindar información responsable y no solo para la manipulación.

Ahora que se usa el photoshop para todo, es necesario demandar entonces que las encuestas electorales que se publican presenten, al menos, la fotografía del día en que se recogieron los datos, sin retoques ni maquillaje y menos si es de AVON.
