---
title: "Crónica mundialista III: Matar a la muerte"
date: "2014-06-21T16:38:06"
author: "adriana-sanchez"
slug: "cronica-mundialista-iii-matas-a-la-muerte"
excerpt: "Cargo la tele de casa para colocarla en la terraza del café. Aquí no tenemos cerveza, pero hoy, en honor a la roja, servimos huevos en el desayuno. No logro ver todo el partido porque estoy en la coci..."
categories: ["Deportes"]
tags: ["Columna: Segunda Lectura", "Lo Recomendado", "Mundial de Fútbol Brasil 2014"]
wp_id: 10597
---

Cargo la tele de casa para colocarla en la terraza del café. Aquí no tenemos cerveza, pero hoy, en honor a la roja, servimos huevos en el desayuno. No logro ver todo el partido porque estoy en la cocina terminando el mise en place del almuerzo, que irónicamente se servirá hasta 2 horas después del pitazo final. Desde adentro escucho gritos. Corro cuando se convierten en la totalidad del sonido que me envuelve, para ver a Keylor Navas convertido en una pared de concreto en las pocas llegadas de equipo italiano. Para ver a la roja contarle un cuento a la squadra azurra con pases floridos, contención impecable, marca de hombre a hombre, control del fuera de juego. Al equipo mejor conocido por el profe Pinto, un tazón de su propia medicina. Al minuto 30 mando todo a la mierda en la cocina y me doy por vencida: hay fuerzas superiores que me arrastran al frente de la tele, 11 muchachos veloces como las furias y vueltos locos merecen algo de atraso en la preparación de la ensalada.

En el 42´, Joel se acerca volando, solo entre dos, al marco de Buffon. De caderazo, a traición, por la espalda, Giorgio Chiellini postra al crack en la grama, ante la mirada atónita de toda Arena Pernambuco y el resto del mundo. Enrique Osses, el hombre número doce de Italia, se traga el pito y no pasa nada. La garganta nos arde: toda Costa Rica, al unísono, emite el sonoroárbitro hijueputa. Y aquí tendré que tratar de explicarme con palabras: hace solo unos días, ante el gol de Edison Cavani ejecutado desde el punto de penal, solo una frase salió de mi boca: ahora vamos a tener que ganar 2-1. Una ira inmensa me va llenando, durante 75 segundos, el pecho. Como cuando anhelás que al bully de la escuela lo parta un rayo. Como cuando se clama por justicia divina sabiendo que dios no existe, que solamente castiga.

Y ahí mismo, dos minutos después, la revancha. La garganta llena de fútbol lo canta: ataca Costa Rica sobre punta izquierda- va a meter centro- centro del banana- cierra Bryan-cabezaso-[ GOL](https://www.youtube.com/watch?v=l_usu42LS3Y). Gol, hijueputas. Gol, como en los cuentos. Gol como tambalear al gigante de la historia. Como Perseo decapitando a Medusa, la gorgona. Gol, malparidos, gol. Ese mundo paralelo, el del deporte más hermoso del planeta, tiembla. Se tambalean[ los pilares de la FIFA](http://www.aldia.cr/futbol-costa-rica/seleccion/Diego_Armando_Maradona-Seleccion_Nacional-Seleccion_de_Italia-Mundial_Brasil_2014_0_376162466.html), las palabras regresan a las bocas que las emitieron y atragantan a todo el mundo. [Mario Balotelli conoce a los 11 hombres de la roja](http://www.goal.com/es-mx/news/4988/mundial-2014/2014/06/20/4899960/christian-bola%C3%B1os-responde-a-mario-balotelli) en el contundente, limpio, hermoso cabezaso del capi Ruíz. Mucho gusto, Mario, San Brayan, para los amigos.

Celso — Bolaños — Junior Díaz. El hijo de su tata, vuelto loco en una carrera por la izquierda, como los toros de Zapote. Un centro impecable a la cabeza de Bryan, Buffon comiendo pasto junto a la red, capitán contra capitán, toda Costa Rica con los puños en alto, más alto que las manos de los jugadores italianos, que sostienen sienes incrédulas ante los ojos del mundo. Gol. El resto, los 52 minutos restantes en la cancha, nos dejan mudos.

Igual que cuando la brisa se convierte en torbellino que azota, dejando a su paso destrucción y muerte. Igual que enloquecido por el terror de ver a la muerte a los ojos, el héroe se lanza cegado por el espanto a defender su victoria, así los 11 de Pinto defienden, a sol y sombra, la cabaña de Navas. Se va Campbell, entra Ureña. Se va Ruíz, ingresa el Chiqui Brenes, a la velocidad de la luz, como un caballo desbocado que ni los dioses del Olimpo detienen. Un equipo contundente, una estructura fija, una misión clara. Incluso alcanza para seguir subiendo, para buscar más. Las camisetas pegadas al pecho, en Recife, Pernambuco, humedad relativa de 65 por ciento. Los pies se mueven como en el puerto, Italia se va desmoronando y en Barrio Escalante, aquí en donde contemplamos atónitos la belleza innombrable del buen fútbol, la calle está vacía.

Hoy no vamos a La Hispanidad. El trabajo nos mantiene encerradas en la cocina hasta las 10 de la noche. Lentamente, el día sigue como en un sueño etílico. La gente pasa, como hormigas rojas, ondeando banderas y cargada de bolsas repletas de Imperial. El presidente Solís camina con su gabinete los mil metros que separan la Casa Presidencial de la Rotonda de la Hispanidad. Desde donde estoy, se escuchan los gritos eufóricos de una afición que añoraba, desde hace 24 años, este abrazo, esta fuente, estas lágrimas. El 20 de junio se convierte, en ese universo paralelo del deporte más hermoso del planeta, en el día nacional de los huevos: 1990, Costa Rica 2 — Suecia 1. Estadio Luigi Ferraris, Génova, Italia. 2014, Costa Rica 1 — Italia 0. Arena Pernambuco, Recife, Brasil.
