---
title: "Los jefes y el Partido Liberación Nacional"
date: "2014-01-25T05:00:47"
author: "mario-zuniga"
slug: "los-jefes-y-el-partido-liberacion-nacional"
excerpt: "Fotografía: Jimmy Kong A finales del año pasado, con gran algarabía, Johnny Araya anunciaba su slogan principal de cara a las elecciones: “¡Contráteme!”. El efecto del mensaje (y en general de las acc..."
categories: ["Política", "Electoral", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Ausencias Presentes"
wp_id: 9843
---

*Fotografía: [Jimmy Kong](http://www.flickr.com/photos/93874371@N05/with/11776114886/)*
A finales del año pasado, con gran algarabía, Johnny Araya anunciaba su *slogan* principal de cara a las elecciones: [“¡Contráteme!”](http://www.nacion.com/nacional/politica/Contrateme-Johnny-Araya-campana-electoral_0_1375462531.html). El efecto del mensaje (y en general de las acciones del PLN en esos meses) fue radicalmente contrario a lo que esperaban: poco tiempo después de que se lanzó esa campaña, Araya se había desplomado estrepitosamente en el caudal de votación. Si bien es cierto el rechazo a un candidato se debe a una serie compleja de factores históricos, no es de despreciar la cuota de responsabilidad de la campaña y su error en presentar al candidato como un “trabajador” o “constructor”.

¿Porqué la gente no tuvo interés en “contratar” a Johnny? Yo buscaría una respuesta en el propio mensaje que enviaba la campaña. Con el lema de “contráteme” Johnny pretendía presentarse como un trabajador en busca de empleo (específicamente un constructor). Asimismo la campaña ponía al elector como un jefe que con su voto contrataría al próximo Presidente de la República. El problema para Johnny y sus publicistas fue olvidar que el gran grueso de los electores no son jefes, ni contratan personal; sino todo lo contrario; son empleados, trabajadores que tienen que sufrir un mercado de laboral cada vez más excluyente (que de paso, las políticas del PLN ha ayudado a flexibilizar). Desde este punto de vista es dable sospechar que el electorado se sintiera falsamente situado en la posición de jefatura, que es un lugar social de suyo excluyente, pero además, temido y odiado. Por eso no es raro que la campaña pareciera odiosa, cínica o embustera. Eventualmente las estadísticas se encargaron de señalar este error y el PLN rectificó cambiando de [estrategia y de empresa publicitaria](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/Johnny-Araya-eslogan-contrateme-liberacionista_0_1382061906.html).

Pero allí no termina la historia del PLN con los jefes. En este mes de enero y ante el crecimiento de la alternativa del Frente Amplio (FA), se desató una importante campaña del miedo impulsada principalmente por el PLN y el Movimiento Libertario.  Uno de los protagonistas de esta campaña ha sido [Thomas Dueñas](http://revistapaquidermo.loc/archives/9786), un diplomático de alto nivel con importantes vínculos con el PLN (tan importantes como para ser nombrado embajador de Costa Rica en Washington durante el gobierno de Oscar Arias). A cargo de Dueñas se ha organizado la “Alianza por Costa Rica” que se caracteriza por aglutinar un grupo de empresarios que promueven el mensaje del “peligro” que significa la llegada del “comunismo” del FA al poder. El grupo se ha movido de manera efectiva intentando influenciar por distintas vías el voto de los empleados de sus empresas. Dos casos de reciente aparición en la prensa, el de la empresa [AVON](http://www.nacion.com/nacional/politica/TSE-Avon-distribuir-material-colaboradores_0_1391061023.html) que distribuyó panfletos a sus empleadas para que no votaran por FA o [Subway](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/TSE-investiga-enviado-trabajadores-Subway_0_1391860854.html) que envió correos electrónicos a sus subalternos con mensajes en el mismo sentido, muestran el tipo de influencias y presiones que los empleados del sector privado están sufriendo por parte de sus patronos.

Visto en perspectiva, la presente campaña del PLN puede ser entendida desde dos enfoques de la relación patrono-empleado. Cuando en un inicio Johnny hacía números felices y las estadísticas le favorecían, le dio la posibilidad a la gente que se sintiera jefa por un día el 2 de febrero próximo. En la medida en que esta estrategia fracasó y que la simpatía por FA creció, esta concesión simbólica se sustituyó y se pasó al otro extremo: ahora los jefes asumen su rol tradicional e indican a los empleados qué es lo que deben hacer si quieren conservar su trabajo. Pese a que son dos movimientos contradictorios, se puede encontrar un punto de unión: la gente rechazó la idea falsa (cínica en el fondo) de asumir el papel de jefe por un día, y probablemente también esté rechazando que su patrón exhiba su coerción de manera tan vulgar. A juzgar por las mediciones que muestran la dificultad del PLN para alcanzar el 40% necesario para ganar en primera ronda, uno diría que esta estrategia contradictoria no ha cosechado buenos frutos. Por embuste o por coerción el electorado no se siente invitado a votar por el PLN.
