---
title: "El Modelo tico... el de algunos pocos"
date: "2014-01-07T16:43:53"
author: "francisco-robles"
slug: "el-modelo-tico-el-de-algunos-pocos"
excerpt: "Fotografía: EfeVerde El excelente trabajo \"Nuestro nombre es Costa Rica\" abrió las puertas al debate sobre el modelo de desarrollo costarricense. Políticos del PLN encabezados por René Castro y coment..."
categories: ["América Central", "Economía", "Neoliberalismo", "Política"]
tags: ["Columna: Vagamundo", "Lo Recomendado"]
wp_id: 9699
---

***Fotografía: **[EfeVerde](http://www.efeverde.com/)*
El excelente trabajo "[Nuestro nombre es Costa Rica](https://www.facebook.com/Nuestro.nombre.es.CR)" abrió las puertas al debate sobre el modelo de desarrollo costarricense.  Políticos del PLN encabezados por René Castro y comentaristas del pensamiento oficial no faltaron en intentar desacreditar el trabajo.  Para Castro, todo se debió a un trabajo [de profesores de izquierda que prefieren el arroz y los fríjoles a la piña](http://revistapaquidermo.loc/archives/9662).  Nuestro flamante Ministro de Ambiente, quien además será recordado por ser [el peor Canciller](http://revistapaquidermo.loc/archives/1711) en la historia del país, probablemente habrá tenido el privilegio de comerse un gallo pinto de piña y plátano maduro.

Sin embargo, lo que han querido obviar en estos debates tanto los políticos del PLUSC y sus comentaristas, es la discusión sobre a quiénes ha servido el modelo actual. Es claro que el modelo ha beneficiado a pocos, pues nunca como hoy Costa Rica había tenido tantos pobres, 1.140.0435 como lo reveló el reciente [Informe del Estado de la Nación](http://www.nacion.com/nacional/comunidades/Ingresos-ticos-pobres-cayeron_0_1303669691.html) y tan pocos ricos con tanto dinero, como lo señaló en su informe reciente la organización [Wealth X](http://www.wealthx.com/wealthxubswealthreport/). Unos 100 costarricenses poseen una fortuna de unos [14.000 millones de dólares en un país con un PIB de 45.127 millones en 2012](http://blogs.elpais.com/eco-americano/2014/01/qui%C3%A9nes-y-cu%C3%A1ntos-son-los-ricos-en-latinoam%C3%A9rica.html).

El modelo costarricense es un modelo de desarrollo bastante básico, por decir lo menos.  Por un lado, a nivel agrícola se pasó de un modelo productor y exportador de café y banano a un modelo agro industrial de producción y exportación de postres.  Primero fue el melón y la sandía, hoy la piña de Castro.  Lejos de promover una mayor diversificación agrícola, priorizando por un lado, granos básicos, el monocultivo y la expansión piñera han caracterizado al modelo en la última década.

El modelo por su propia lógica de inserción en los mercados internacionales, mercados ya de por sí acaparados por tres grandes compañías -Dole, Chiquita y Del Monte-, ha favorecido una amplia descampesinización en las zonas rurales del país.  Esta descampesinización se ha dado sobre todo, por la imposibilidad de competir con Del Monte tanto en la producción, como en la comercialización del producto, los altos costos de inversión por hectárea para producir ($15.000 por ha) y la eliminación a la protección agrícola no industrial, manifiesto en el "cierre técnico" del Consejo Nacional de la Producción (CNP).

Esta descampesinización ha obligado a una migración interna de las zonas rurales a San José, a la venta de parcelas y a la transformación de campesinos en peones.  En materia laboral, una buena parte del éxito del modelo piñero se debe a un cumplimiento laxo de la l[egislación laboral](http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro-lima/---sro-san_jose/documents/publication/wcms_230811.pdf) y a la subcontratación de trabajadores, migrantes especialmente, sin ninguna garantía social y laboral.

No podría obviar los jugosos privilegios en materia fiscal que promovieron el modelo de exportación de postres, y sobre todo los miles de millones de colones otorgados a los exportadores en aquella piñata que aún le pesa a las arcas públicas del Estado: [los Certificados de Abono Tributario](http://www.elpais.cr/frontend/noticia_detalle/3/18898) (CATs).

Y si a los medios de comunicación, "comentaristas oficiales" y políticos del PLUSC no les gustan lo que ellos llaman "privilegios" de los empleados públicos, poco recuerdan que este modelo está amparado en el privilegio.  Ya señalé los CAT, pero también se esconde en la visión miope y la memoria de corto plazo de algunos los incentivos turísticos.

Costa Rica por sobre su ciudadanía para los PLUSC es una marca: *Esential Costa Rica*.  En función de eso y en un contexto internacional de crecimiento del turismo hacia finales de los años ochenta y principios de los noventa la estrategia fue dar en "concesión" a los grandes capitales nacionales amplios terrenos costeros para el desarrollo de Mega Proyectos turísticos.  Casos paradigmáticos de esto son la Reserva Conchal propiedad asociada a Rodolfo  Jiménez Borbón ("Don Popo"- Florida Ice and Farm) y EcoDesarollo Papagayo propiedad asociada al sobrino de "don Popo",*** ***Manuel Francisco Jiménez Echeverría (Grupo Nación).

Además de las amplias concesiones fiscales sobre el valor de los terrenos y la eliminación a las barreras a los movimientos de capitales, el crecimiento inmobiliario facilitado por una burbuja internacional de dólares ha hecho de Guanacaste y el Pacifico Central las zonas más importantes del modelo turístico tico, como lo ha señalado en diversos trabajos el investigador [Alonso Ramírez](https://www.academia.edu/5120120/Conflictos_socio-ambientales_y_recursos_hidricos_en_Guanacaste._Una_descripcion_desde_el_cambio_en_el_estilo_de_desarrollo_1997-2006_).  Siendo Guanacaste el foco central de uno de los pilares del modelo, por qué es de las zonas más pobres del país (34,5%); Guanacaste es un [14,6% más pobre que la media nacional.](http://www.estadonacion.or.cr/estadisticas/estadisticas-bases-de-datos/bases-de-datos-costa-rica/185-estadisticas/estadisticas-de-costa-rica/121-bases-de-datos-disponibles-en-linea)  Para los simplones PLUSC y los vende "recetas" las matemáticas de mayor Inversión Extranjera Directa mayor desarrollo no se cumple en Guanacaste.

Al igual que en el caso piñero, en Guanacaste el modelo turístico está construido desde y para afuera. Jerárquicamente las cadenas de producción turística -compañias aéreas, cadenas hoteleras, transportes privados- tienden a exportar ganancias o concentrarlas en los grupos de poder económico costarricense vinculados al sector.  El modelo no derrama riqueza, pues corresponde a los guanacastecos los salarios y trabajos de menor paga en el diseño empresarial del modelo.  Gerentes y altos ejecutivos son o extranjeros o de San José.

La lógica propia del crecimiento turístico en la zona además ha sumado una amplia conflictividad ambiental.  [Disputas por el agua con las comunidades, desarrollo inmobiliarios y turísticos en zonas de desove de tortugas, privatización "suave" o límites de acceso a la playas, daños a manglares y contaminación](http://www.revistas.ucr.ac.cr/index.php/anuario/article/viewFile/1169/1230).  Costa Rica es como Bryan Ganoza y Melissa Mora: *sin ingredientes artificiales*.

La tercera pata del modelo está amparada también en privilegios.  Nacida del financiamiento [estatal estadounidense](http://www.rebelion.org/noticia.php?id=149302), la banca privada costarricense ha sabido hacer/crecer a la sombra y protección de la banca pública y la política del PLUSC.  Esto ha sido favorecido, como señaló en su momento [Jorge Guardia](http://periodico.nacion.com/doc/nacion/la_nacion-27noviembre2009/2009112701/37.html) por su intensa labor de cabildeo con cercanos políticos en la aprobación de leyes, decretos y políticas económicas favorables; su férrea oposición al cobro de impuestos (encajes bancarios, renta, renta mundial); y el posicionamiento de cercanos colaboradores/socios en puestos del gobierno, por ejemplo El Ministerio de Hacienda, La Superintendencia de Pensiones, El Banco Central, La Superintendencia de Entidades Financieras, El Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero, y en los propios bancos públicos.

De los cuatro bancos de capital nacional aún existentes, una característica común es su vínculo político –derecho de picaporte- y de lazos empresariales con otros grupos de poder económico.  En el caso del Banco Cathay destaca la presencia del asesor y hermano de la actual presidenta de Costa Rica, Adrián Chinchilla Miranda como vocal III del Banco. En el caso del banco BCT, su nombre comenzó a llamar la atención una vez que uno de sus socios, Antonio Burgués Terán, fuera nombrado por la segunda Administración Arias Sánchez (2006-2010) como embajador en la República Popular de China  y más tarde, la prensa nacional anunciará que el banco BCT había sido nombrado por el gobierno de Costa Rica y el gobierno Chino como poseedor y garante de un préstamo por $300 millones de dólares entre ambos gobiernos.  En el caso del Banco Improsa, perteneciente a la familia Ortuño, sus vínculos políticos con el PLN, comenzaron a hacerse más visibles durante la segunda administración Arias Sánchez (2006-2010), momento en el cual, Alfredo Ortuño Victory socio de Corporación Improsa, pasó a fungir en campaña electoral como tesorero del PLN y posteriormente, representante de Costa Rica ante el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE).  Por último a destacar el caso de BANSOL y la  salida de la presidencia del grupo de Alfredo Volio Pérez, socio fundador del nuevo Banco en el año 2010 para ocupar la presidencia del Banco Nacional.  Alfredo Volio también ha destacado como ministro de agricultura en las dos administraciones Arias Sánchez, presidente de las organizaciones por el Sí al tratado de libre comercio con los EE.UU y actual financista de la campaña de Araya junto a sus hermanos.

Los políticos PLUSC y comentaristas oficiales dirán hasta acá que este texto fue escrito por alguien que no quiere el progreso del país, que no le gusta Costa Rica, que es un resentido social o que simplemente ignora las maravillas del modelo.  Pero los datos y la realidad están afuera de la ventana.  En el modelo actual se han beneficiado exportadores e importadores gracias a liberalización comercial, algunos empresarios históricos y todos aquellos anclados una pata al Estado y otros a alguna pata del modelo.

El debate hoy es por mantener el modelo de ciudadanías de consumo, de pocos privilegiados con acceso a todo y más, o un modelo de país solidario, con desarrollo local y dónde el Estado no sea la caja fuerte de algunos.  La mesa en la política nacional está servida.  Por lo mismo están los del PLUSC y sus comentaristas oficiales.  Por otro tipo de modelo está el Partido Acción Ciudadana y el Frente Amplio.
