---
title: "Monestel: el único socialista, el último liberal. Nota a un artículo de Juan Carlos Hidalgo."
date: "2014-01-12T09:39:09"
author: "roberto-herrera"
slug: "monestel-el-unico-socialista-el-ultimo-liberal-nota-a-un-articulo-de-juan-carlos"
excerpt: "El conocido comentarista liberal del periódico El Financiero, Juan Carlos Hidalgo en una crítica a la conversión conservadora de Otto Guevara, hace la siguiente acotación: “de respuesta [Otto Guevara]..."
categories: ["Marxismo", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "¡Qué Panfle!"
wp_id: 9740
---

El conocido comentarista liberal del periódico El Financiero, Juan Carlos Hidalgo en una crítica a la conversión conservadora de Otto Guevara, hace la siguiente acotación: *“de respuesta [Otto Guevara] recibió una cátedra de liberalismo nada menos que del candidato comunista” (Por la libre. 06/01/2014).* La referencia es a Héctor Monestel, candidato a presidente del Partido de los Trabajadores, que es la única alternativa socialista que se presenta a elecciones nacionales.

**Liberalismo y socialismo. Filosofía y política. **Es sabido que el liberalismo y el socialismo, son opuestos filosófica  y políticamente.  Filosóficamente, los  liberales ven en el individuo la base de la sociedad, e imaginan que todos los individuos son racionales, capaces de informarse y autointeresados, la sociedad es un producto de la coordinación espontánea y auto interesada de individuos racionales. Los socialistas sostenemos que en nuestra vida social los seres humanos contraemos un determinado tipo de relaciones sociales, que no elegimos voluntariamente y nos determinan en última instancia (las relaciones de producción, la historia, el lenguaje, los roles sexuales, etc.). Nuestra conciencia imagina que esas relaciones son espontáneas y/o armoniosas, pero en determinados momentos las relaciones sociales entran en contradicción con las fuerzas de producción y estallan cambios revolucionarios en la sociedad. Hoy en nuestros días  la principal contradicción que vive el  mundo es una producción de riqueza cada vez más socializada (que ocupa la actividad de todos y cada uno) y una apropiación de la misma cada vez más privatizada (un pequeño puñado de grandes ricos que se dejan la riqueza social producida por todos). Por eso se producen revoluciones sociales.

Desde el punto de vista político, los liberales sostienen la necesidad de una democracia burguesa, representativa, donde el eje del Estado es que la representación política defienda los valores y las libertades individuales (libertad de prensa, de conciencia, derechos a la propiedad privada de los medios de producción, derecho a decidir individualmente, igualdad jurídico-formal ante la ley).

Los socialistas defendemos que el Estado es un instrumento de clase, y por ello defendemos la democracia de los productores directos, es decir un estado obrero barato y ágil, donde los representantes son electos directamente de las ramas productivas (la base del Estado son consejos de obreros, campesinos, soldados rasos, inquilinos pobres, etc.), los representantes son revocables en todo momento y no cobran más que un obrero especializado. Nuestros valores son sociales y colectivos por eso defendemos el carácter público de los servicios, la necesidad de nacionalizar los medios de producción estratégicos (fábricas, bancos, recursos naturales, etc.), la reforma agraria para que la tierra sea de quien la trabaja, el monopolio estatal del comercio exterior, etc. Creemos que solo en una sociedad de este tipo tiene sentido hablar del libre desarrollo del individuo y la personalidad.

**Único socialista, ultimo liberal. **El comentario marginal de Hidalgo nos permite señalar que en estas elecciones el único candidato que defiende consecuentemente el viejo programa democrático liberal es el socialista Héctor Monestel.

En la historia política nacional ha sido la política de la Iglesia Católica, inspirada en la Doctrina Social de la iglesia la encargada de combatir al comunismo por ateo e igualitarista y a los liberales por secularizantes, lucha en la cual ha tenido mucho éxito. Por ejemplo, Monseñor Sanabria sostenía en el año 1943 que: *“el liberalismo en el orden religioso ha sostenido y sostiene tesis que en substancia allá van con las del comunismo”. *Mi opinión es que en las elecciones nacionales, salvó Héctor Monestel, el resto de opciones son variantes de la política católica o cristiana, con una clara mirada confesional del mundo.

Me parece particularmente importante señalar que en el caso de José María Villalta, conforme avanza la campaña electoral su política está cada vez más identificad con la Doctrina Social de la Iglesia católica, con el catolicismo social y por lo visto también cultural. Villalta ha defendido un Estado laico pero con concordato (es decir tutelado por el Vaticano y preservando los bienes y privilegios de la Iglesia), se ha visto obligado a decir que está en contra del derecho a decidir de las mujeres sobre su propio cuerpo.

En el debate del 6 de enero, en una de sus intervenciones más vehementes señaló que el Frente Amplio es el único partido en donde se puede realizar los valores socialcristianos y socialdemócratas, que  abandonaron el PLN y el PUSC. Es decir se postula para ser el partido del *“cambio social con equilibrio y control”, *eje de toda la argumentación política de la doctrina social de la Iglesia.

El estudioso de las reformas de los años 40’s Manuel Solís ha señalado que esta reforma fue: *“Iniciada por un gobernante católico y clerical, antiliberal y anticomunista, y culminó en una alianza electoral de ese mismo gobernante con los comunistas, con el aval de la Iglesia Católica. Comenzó como un cambio para contener y encauzar el conflicto social”.* En el caso de los liberacionistas de antaño, sus valores y políticas son también antiliberales y anticomunistas, el Centro de Estudios para los Problemas Nacionales (CEPN) es básicamente una élite autoritaria de capas medias, *rebeldes conservadores* que defienden un proyecto de transformación autoritaria sin sindicatos y sin comunistas.

Para que no quede duda cuáles son los objetivos de esta apelación al *“cambio social controlado”  *citaremos a una fuente que de boca de Villalta solo ha recibido palabras elogiosas Monseñor Sanabria, ideólogo de las reformas de los 40’s quien sostenía que su principal objetivo era: *“que despareciera el comunismo en Costa Rica (…) sin luchas ni violencias, en forma netamente costarricense”.*

Es evidente que en la campaña electoral gracias a los libertarios y a los liberacionistas ha resurgido la temática anticomunista, pero también la antiliberal, pero en nuestra opinión existen en realidad dos campañas anticomunistas y antiliberales. La primera campaña es la de los fundamentalistas y Otto Guevara contra los valores liberales (libertad de decisión, estado laico, igualdad ante la ley, etc.). La segunda campaña anticomunista y antiliberal es la defensa socialcristiana que hace Villalta de sus posiciones, que cada vez más buscan refugio en el llamado a la excepcionalidad costarricense y en la doctrina social de la iglesia.

En su campaña Monestel ha defendido una serie de propuestas claramente antiimperialistas y socialistas: impuestos al gran capital, ruptura con los TLC, reforma agraria, no pago de la deuda externa, libertad sindical, nacionalización de los recursos estratégicos, pero también han de reconocer los liberales que hemos sido los socialistas quienes en estas elecciones, ante el ataque de la derecha evangélica y los católicos sociales, hemos defendido con más claridad la agenda liberal y de derechos civiles: igualdad en la participación electoral, derecho a decidir, derecho al matrimonio homosexual, estado laico, etc.
