---
title: "De la sangre a la tinta: sobre Charlie Hebdo"
date: "2015-01-12T07:47:05"
author: "luis-adrian-mora"
slug: "de-la-sangre-a-la-tinta-sobre-charlie-hebdo"
excerpt: "Tratar de decir algo después de lo que ha sucedido estos días en Francia puede ser pretensioso. Los ríos de tinta que se han desbordado en las últimas horas, inundando las redes sociales y proclamando..."
categories: ["Política", "Internacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "La Rapiña"
wp_id: 11269
---

Tratar de decir algo después de lo que ha sucedido estos días en Francia puede ser pretensioso. Los ríos de tinta que se han desbordado en las últimas horas, inundando las redes sociales y proclamando verdades y exégesis teóricas sobre Charlie Hebdo, parecen haber acabado con el tema. Expertos han surgido de las latitudes y de los lugares más insospechados. Ahora *todos *son Charlie, basta observar la foto de los dirigentes políticos: Netanyahu, Cameron, Merkel, Sarkozy, Hollande... unidos en abrazo fraternal. Una foto tomada en una calle secreta de París, bien alejados de la multitud, [únicamente para aparecer en las portadas de los diarios mundiales](http://actualidad.rt.com/ultima_hora/162915-foto-marcha-lideres-paris-generar-polemica).

Es esta dimensión mundial y electrónica la que parece haber oscurecido todo juicio crítico sobre lo ocurrido en París. «[Es nuestro 11 de setiembre](http://www.ouest-france.fr/attentat-charlie-hebdo-pour-nono-cest-notre-11-septembre-3099990)», decían algunos franceses después de los atentados. Momento de choque, estupor, emoción. Hoy París es el centro del mundo, afirmaban varios titulares de noticias... mientras en Nigeria morían 2000 personas en cuatro días de atentados.

Inmediatez y recuperación política parecen haber marcado profundamente esta semana. Incluso los fundamentalistas ticos aprovecharon para reforzar su espíritu medieval y acusar a los caricaturistas de Charlie Hebdo de *blasfemia.*

De esta avalancha de información queremos recuperar lo que nos parece esencial para el debate, la reflexión y la acción. Lo ocurrido en Francia posee un contexto que pocos se esmeran en comprender. Tres elementos principales y enlazados componen dicho cuadro.

En primer lugar, el fracaso del Estado francés en su proceso de integración. Lo dijo claramente el primo de Abedy Coulibaly. Las esperanzas de los inmigrantes de post guerra que reconstruyeron el país, se esfumaron paulatinamente con el desempleo de masas. Sus hijos, los *enfants d'inmigrés *como los llaman los medios franceses, se toparon con la maldición de un nombre exótico que les cerraba las puertas de la *meritocracia*. Muy cercanos y a la vez completamente extranjeros. Una cotidianidad de racismo que se vive en tasas de desempleo juvenil exorbitantes en los guetos, sospecha continua de su pertenencia a la nación actualizada en las requisas y escaramuzas con la policía. El cine francés de los últimos años ha sido el escenario estético de [dicha fractura](http://www.allocine.fr/video/player_gen_cmedia=19446086&cfilm=12036.html). Pero basta observar las trayectorias personales de los hermanos Koachi, uno de ellos titular de un diploma profesional de deporte y sin embargo en la incapacidad de ejercer como tal. Trabajos marginales, historial delictivo, fracaso escolar y a la vuelta de la esquina, la radicalización.

Menuda palabra «radical». La prensa ha hecho su agosto con ella y en su afán de vender ha olvidado cómo se entiende. Asimismo, las autoridades francesas han convertido a los Koachi y a Coulibaly en monstruos. «Bárbaros» y «barbarie» fueron palabras que dominaron las primeras horas después del atentado. El Ministro del Interior, Bernard Cazeneuve, la empleó indiscriminadamente olvidando quizás que dichos «bárbaros» hablaban francés….

He ahí el segundo punto, la deriva sectaria de los jóvenes franceses, de origen magrebí y africano se explica a partir de una historia de exclusión social recuperada y explotada por la geopolítica francesa de los últimos años. Después de tener una diplomacia ciertamente criticable pero que hacía frente a los intereses estadounidenses en Oriente Medio y apoyaba los regímenes seculares en el denominado «Mundo Árabe», Francia se plegó con Sarkozy al rediseño gringo y a la política de la OTAN. En su momento, Claude Guéant, Ministro del Interior de Sarkozy y hoy procesado por corrupción habló incluso de «[cruzada](http://www.liberation.fr/politiques/2011/03/22/gueant-se-felicite-de-voir-sarkozy-a-la-tete-de-la-croisade-pour-mobiliser-en-libye_723425)» cuando las bombas caían sobre el antiguo aliado libio. La desestabilización de Libia y Siria ha servido de campo de entrenamiento de los jóvenes franceses, quienes con financiamiento saudí se preparan para la yihad, en la prisión gala. Francia no importa terroristas, los crea en sus cárceles y luego los exporta. En efecto, se trata del país europeo con mayor número de jóvenes enrolados en aventuras yihadistas en Siria e Irak. Y aquí vale la pena señalar un punto capital. Cerca del tercio de estos jóvenes son lo que Marine Le Pen llamaría «franceses de pura cepa» [convertidos al Islam radical](http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2014/11/17/31003-20141117ARTFIG00173-djihad-l-inquietante-radicalisation-des-convertis-francais.php). ¿Cómo se explica dicho cambio ? Ni más ni menos que por las condiciones sociales y económicas en las que han evolucionado. Son las regiones más marginales de Francia donde se cultiva este caldo de odio y frustración. Un fracaso más del Estado francés.

Fracaso que subraya un último punto no menos importante. Dentro de la degradación económica que vive el país, son las poblaciones más débiles las principales afectadas. Sean éstas «blancas», de origen magrebí, africano o asiático, lo cierto es que el actual clima de xenofobia que se vive en Francia es el resultado de una «lucha entre pobres» puesta en escena desde el poder y [los medios de comunicación](http://www.dailymotion.com/video/x2e8i6p_eric-zemmour-le-7-janvier-2015-est-notre-11-septembre_news). La renuncia a una política de bienestar derivada del pacto del euro con Alemania hacen hoy casi imposible una ruptura de esta austeridad no confesada. La ausencia de una verdadera línea de izquierda que imponga la repartición de la riqueza y decida finalmente poner el gobierno al servicio de los que menos tienen parece dirigir no sólo a Francia, sino a toda Europa, hacia una reactualización de los viejos demonios fascistas.

Estos atentados son un parte aguas. Algunas pancartas durante la manifestación multitudinaria de París dejaban leer la frase «Somos el pueblo». Dicho slogan debería acompañarse de una política económica y social que rompa con los fundamentos actuales de la élito-cracia francesa. Si dicha transformación -que no deja de ser revolucionaria- se realiza, es posible quizás evitar la catástrofe. La esperanza reside en que estos actos de horror permitan recuperar la cordura y unir a aquellos que las políticas de los gobernantes franceses -desde la derecha parlamentaria hasta el partido socialista, pasando por los ecologistas y el centro- han convertido en enemigos. Recuperar finalmente una política exterior que apoye las fuerzas seculares en los países árabes y africanos, atacando también de manera frontal la «guerra santa» financiada por petrodólares saudíes y yemenitas.
