---
title: "Vigilar y castigar"
date: "2015-01-14T09:37:21"
author: "adriana-sanchez"
slug: "vigilar-y-castigar"
excerpt: "Control. La ilusión del control es una de las más complejas construcciones de sentido de los seres humanos. Tal vez el miedo a la muerte, que es un espacio completamente desconocido para nosotros, nos..."
categories: ["Cultura", "Política"]
tags: ["Columna: Segunda Lectura", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11282
---

**Control. **La ilusión del control es una de las más complejas construcciones de sentido de los seres humanos. Tal vez el miedo a la muerte, que es un espacio completamente desconocido para nosotros, nos hace recrear en el día a día espejismos que nos permiten creernos que controlamos algo: tender la cama, limpiar la casa, tener un horario estricto para las comidas, ser puntualísimos para llegar al trabajo, hacer listas de todo y para todo, tomarle fotos al carro que va delante del nuestro y por cuya ventana vuelan bolsas de basura para poner la placa en Facebook…

La democratización de las tecnologías de información y comunicación, otro espejismo que nos hace pensar, constantemente, que vivimos en un mundo cada vez más equitativo o al contrario, cada vez más escandalosamente inequitativo, es el caldo más fértil para el desarrollo de nuestras manías de control. No en vano se reúnen cada año operadores, reguladores y representantes de organizaciones no gubernamentales a discutir sobre gobernanza de Internet sin llegar a ningún acuerdo claro. Todos queremos controlar, algunos creen que sus derechos son más importantes que sus deberes, otros piensan que, al contrario, los deberes van por encima de los ideales, del activismo, de la denuncia. El espejo de la democracia que gritó durante el periodo de la Primavera Árabe, del [M-15](http://www.movimiento15m.org/), de las dos victorias de Obama aquella imperdible frase “ciudadanía activa”, encontró un horizonte de posibilidades que aún no termina de expandirse.

Pero también, esa ilusión de los medios democratizados responde a un afán de inmediatez creado y recreado por la velocidad con la que podemos transmitir información a través de la red de redes. Hacemos ya mismo, queremos ya mismo. Los resultados deben ser prontos. Que lo digan los pobres community managers de las oficinas de gobierno (ese ficticio espacio de contacto entre la ciudadanía y el Estado a través de cuentas de Twitter y Facebook): los usuarios se burlan constantemente de la capacidad de respuesta gubernamental, y aquello se convierte en un aula de clase en la que un pobre profesor formado en los 80 tiene que enfrentar a un grupo de nativos digitales malcriados y sabiondos que no solo creen saberlo todo, sino que afirman no tener nada más qué aprender porque la información está disponible en Internet.

**Ética. **En este complejo y gigantesco contexto es en donde se enmarcan los grandes viacrucis de nuestra actualidad digital: las cuestiones éticas salen a la luz y las discusiones apasionadas se hacen cada vez más normales. ¿Es ético respetar la privacidad en detrimento de la seguridad? ¿Está bien dejar a las redes de pedofilia y trata de personas actuar porque está mal violentar la privacidad de los usuarios de la red? ¿Es justificable el espionaje en nombre de la lucha contra el terrorismo? Estas son las preguntas más frecuentes cuando hablamos de derechos y deberes en relación con nuestro uso del espacio digital. ¿En dónde están los límites? ¿Cuáles son las responsabilidades? Muchas son las variables que entran en juego para responder a estas preguntas, y el sentido común se queda corto para enfrentar todas las posibles situaciones a las que nos expone la realidad –no tal nueva para nosotros, pero sí para la ley- de internet.

**Vigilancia. **Las formas de comunicarnos han evolucionado de manera vertiginosa en los últimos 20 años. Lo que pensamos, lo que decimos cuando opinamos, lo que vemos y fotografiamos, está en nuestras líneas de tiempo esperando corazones y “me gusta”. Mientras más, mejor. Mientras más rápido, mejor aún. La respuesta de nuestras bases de contactos es inmediata, como inmediato lo queremos todo. Ahora bien, imaginemos un contexto en el que esta avidez por respuestas prontas se junta con la percepción de que los mecanismos legales para frenar la delincuencia son insuficientes. En el que apostamos por la acción inmediata e individual frente a la idea de que los entes responsables de la seguridad ciudadana son incapaces de garantizarnos esta seguridad. ¿Cuál es la respuesta más natural ante esta realidad?

El vigilante tiene un cierto delirio de justicia y considera que su vigilancia es una necesidad comunitaria, puesto que la autoridad a la cual le corresponde velar por el bienestar de la ciudadanía no sirve para nada. La lógica es sencilla: *la policía no sirve para hacer cumplir la ley, pasémosle por encima –rompiendo la ley- para que esta se cumpla*... O algo así. El ejemplo más inmediato y nefasto que se me viene a la mente es el [Proyecto Minutemen](http://minutemanproject.com/). En el año 2005, un grupo de “ciudadanos preocupados” comenzó a organizar jornadas de vigilancia en la frontera entre Estados Unidos y México, aduciendo que el gobierno federal y sus sucursales estatales se han demostrado incapaces de detener la entrada de migrantes ilegales a través de este espacio fronterizo. El discurso del proyecto ha calado hondo dentro de una población civil fuertemente xenofóbica y constantemente preocupada por el terrorismo. Esa gente que desea armas de fuego y exige a gritos su “derecho a la defensa”.

**Crimen y castigo. **¿Adónde quiero llegar con todo esto? La semana pasada, un ciudadano costarricense compartió, en su perfil de Facebook, una fotografía en la que dos jóvenes destruían propiedad pública (una señal de tránsito) con un grafitti. Esta publicación venía, a su vez, de una perfil/comunidad de Facebook llamado “Policías de Costa Rica”, del cual el Ministerio Público se había desvinculado en días anteriores a través de su cuenta de Twitter. La línea editorial de esta página es muy clara: denuncia pública que exhibe a supuestos infractores de la ley sin respetar el debido proceso. La publicación fue compartida varias decenas de veces por ciudadanos preocupados. En la foto, se identifican los rostros de dos personas. Las “investigaciones” llevadas a cabo por los mismos ciudadanos nos revelan que una de las personas es menor de edad. Asimismo, nos cuentan con lujo de detalles la vida y milagros de los jóvenes y sus familias: el colegio en el que estudian, las empresas en las que trabajan sus familias, sus lugares de residencia y más. Horas más tarde, el Ministerio de Obras Públicas y Transportes comparte, en su [perfil de Facebook](https://www.facebook.com/141524109195178/photos/pcb.1028301040517476/1028300273850886/?type=1&theater), las famosas fotografías junto a estas declaraciones:

*El MOPT hace un llamado responsable a todos nuestros seguidores para que nos ayuden a identificar a las personas que aparecen en las fotografías adjuntas, que han circulado en redes sociales, en una situación reprochable de vandalismo, por tanto irracional, irresponsable y absurdo. Con la identificación se buscará sentar responsabilidades, incluso en la vía judicial.*

*Agradecemos omitir cualquier dato relacionado con los dueños registrales del vehículo (ya los tenemos), para no generar un prejuzgamiento sobre esta persona sin conocer ciertamente su participación en los hechos.*

*Cualquier ayuda que permita identificar a las dos personas de las fotos será agradecido *[sic]* y las recibiremos tanto en este muro como en privado, según la decisión de ustedes.*

*Agradecemos mucho a las personas que se toman el tiempo de registrar con sus teléfonos o cámaras este tipo de actos injustificables que no sólo representan un gasto para el erario público (dinero de todos los costarricenses) sino que podría generar consecuencias viales lamentables. Así por ejemplo, un puente que sea utilizado por un vehículo muy pesado podría hacerlo colapsar, para eso son las señales, para informar, prevenir, advertir.*

*Sólo el año pasado Ingeniería de Tránsito destinó más de ¢100 millones en reposición de señales dañadas por accidentes o vandalismo.*

*Ver y callar estos actos es complicidad y va en detrimento de todos. Denunciarlo es un signo de valentía, responsabilidad y compromiso con un mejor país.*

La normativa del Código de la Niñez y Adolescencia de nuestro país establece, en su Artículo 13 sobre “Derecho a la protección estatal” que “la persona menor de edad tendrá el derecho de ser protegida por el Estado contra cualquier forma de abandono o abuso intencional o negligente, de carácter cruel, inhumano, degradante o humillante que afecte el desarrollo integral”. En su artículo 24, sobre el “Derecho a la integridad”, establece que “las personas menores de edad tendrán derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral”, y que este derecho comprende “la protección de su imagen, identidad, autonomía, pensamiento, dignidad y valores”. Por último, en su artículo 27, sobre “Derecho a la imagen”, se establece:** “**prohíbese [sic] publicar, reproducir, exponer, vender o utilizar, en cualquier forma, imágenes o fotografías de personas menores de edad para ilustrar informaciones referentes a acciones u omisiones que se les atribuyan sean de carácter delictivo o de contravención o riñan con la moral o las buenas costumbres; asimismo, cuando de algún modo hayan participado o hayan sido testigos o víctimas de esos hechos, si se afecta su dignidad. Queda prohibida la publicación del nombre o cualquier dato personal que permita identificar a una persona menor de edad autora o víctima de un hecho delictivo, salvo autorización judicial fundada en razones de seguridad pública”.

Por su parte, la Constitución Política, en los artículos 37 y 39, contempla la presunción de inocencia (el principio de no tratar a una persona como culpable hasta que exista la resolución judicial que así lo establezca). Si bien existen opiniones encontradas sobre este último punto en relación con la flagrancia, es claro que existe un debido proceso para la conducción de los procesos penales correspondientes, en todos los casos y para todos los ciudadanos. Esta es una de las condiciones que garantizan que no vivamos en un charral matándonos unos a otros en pleitos de cuchillo, y representa un gran avance en materia de derechos humanos.

Parece ser que, en el Ministerio de Obras Públicas y Transportes, existe un desconocimiento absoluto de la legislación. En primer lugar, porque existe el debido proceso y la imagen de los presuntos inocentes debe protegerse hasta que se emita un juicio que dé valor y legitimidad a la publicación de este tipo de imágenes. En segundo lugar, porque estamos ante la exposición pública de personas menores de edad, cuya integridad moral y física debe ser garantizada desde el accionar estatal. Es erróneo afirmar que la ley no funciona cuando la desconocemos por completo y es ahí en donde se encuentra el principal peligro de la vigilancia ciudadana. Nuestras opiniones sobre los actos delictivos de los demás, emitidas desde la comodidad de nuestro escritorio, Tablet o teléfono celular, tienden a ser lapidarias, maniqueas y revelan mucho del pequeño fascista que llevamos dentro. Que encima sea una autoridad competente quien, violando la legislación, nos inste a vigilarnos unos a otros, es aún más preocupante.

La vigilancia parece ser un síntoma más del devenir de la historia. Las tecnologías digitales le han facilitado el trabajo a quienes se dedican a conducirla, pues de momento los ciudadanos estamos dispuestos a entregar nuestros datos privados de buena gana a cambio de nuestra participación en espacios privados de carácter público, tales como foros en línea y redes sociales. La letra menuda que no leemos cuando firmamos los términos de uso de los espacios digitales es la que se vuelca en nuestra contra. La aplicación de la legislación vigente en los espacios y conductas digitales, así como los derechos digitales de la ciudadanía, merecen una discusión seria por parte de nuestras autoridades.

En mayo de 2014, Fabiane María de Jesús fue asesinada en un linchamiento público luego de que un grupo de vecinos del Barrio Morrinhos la identificara como la presunta secuestradora de varios niños de la región. Esta es la última y más grave consecuencia de la vigilancia que no respeta los procesos establecidos y se constituye como autoridad. Los crímenes más atroces de la historia de la humanidad han ocurrido en circunstancias como estas, cuando un individuo o grupo se atribuye la potestad de violentar los derechos humanos en nombre de esta “justicia”. Si algo nos ha enseñado la historia es que ya tenemos suficiente vigilancia. De hecho, no necesitamos más de la que ya hay. Hablemos de justicia, de seguridad ciudadana y de derechos y responsabilidades, pero hagámoslo desde el respeto, con claridad y manteniendo los derechos humanos en el centro de la discusión.
