---
title: "La guerra fría del fútbol"
date: "2015-08-05T02:41:44"
author: "alejandro-marin"
slug: "la-guerra-fria-del-futbol"
excerpt: "Púgiles y boxísticos aseguraron que, de haber estado sobre el césped, habrían aplastado la cara del árbitro a golpes. Otros, apelando a la ética y al fair play, culparon a Andrés..."
categories: ["Capitalismo", "Corrupción", "Cultura", "Entretenimiento", "Deportes", "Economía", "Neoliberalismo", "Fútbol", "Medios de Comunicación", "Geopolítica", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa", "Doxa"]
wp_id: 12424
---

Púgiles y boxísticos aseguraron que, de haber estado sobre el césped, habrían aplastado la cara del árbitro a golpes. Otros, apelando a la ética y al *fair play*, culparon a Andrés Guardado por anotar el penal. Algunos, los autodenominados gandhianos, pretendieron una protesta a través de la inacción: los panameños, según estos últimos, debían permanecer impávidos y abstraídos; más allá del penal y del tiempo de reposición, Jaime Penedo debía pararse al lado de un vertical con una mano en la cintura como un mártir sin interés por su fusilamiento. Y otros, [los bartianos](https://www.youtube.com/watch?v=YkcVzNyj5sI), rogaron por que Penedo se bajara los pantalones de cara a los mexicanos con la leyenda “A mí no me penaleas”.

Estos arrullos, reproches y lloros sin espinas eran demasiado indulgentes con lo que verdaderamente interesaba a la máxima organización de fútbol a nivel mundial, por tanto, ninguno de estos insípidos reclamos habría alcanzado el efecto provocado por la cismática decisión de la Federación Panameña de Fútbol (FEPAFUT).

Un mes después de la semifinal de la Copa de Oro, la FEPAFUT anunció su desvinculación de la Federación Internacional de Futbol Asociado. Pedro Chalupa, presidente de la FEPAFUT, afirmó que “esta decisión afectará económicamente a la Federación, y seguramente desacelerará el desarrollo del fútbol en Panamá, pero esperamos que la FIFA sienta también estas repercusiones, al tiempo que instamos a las demás federaciones nacionales a proceder de la misma manera en nombre de la justicia y los valores, [tal como ya lo hizo Inglaterra](http://www.clarin.com/deportes/futbol-internacional/Inglaterra-quiere-boicotear-Mundial-Rusia_0_1367863375.html)”.

El anuncio fue tan inesperado que los representantes de Concacaf no se manifestaron por “estar ocupados en solucionar los problemas suscitados en el calendario de las eliminatorias para el mundial 2018”; solo un asustado Joseph Platter se refirió al asunto. “La FIFA”, afirmó el presidente, “para mantener la transparencia que siempre ha garantizado en sus transacciones, suspende el resultado de la final de Copa de Oro entre México y Jamaica. Una comisión integrada por miembros de Concacaf analizará de nuevo lo sucedido en la semifinal entre Panamá y México. De la conclusión de este estudio dependerá el resultado final de dicho partido. Por el momento, la Federación Panameña de Fútbol debe reconsiderar los privilegios que involucra ser un miembro de la FIFA”.

Con la anulación del pase de México a la final, la esperanza de justicia brillaba del lado panameño. Sin embargo, la situación dio otro giro una semana después, cuando el príncipe [Alí ibn Abel Hussein](https://en.wikipedia.org/wiki/Prince_Ali_bin_Hussein) anunció su renuncia a la presidencia de la Federación de Fútbol de Jordania para encabezar la Federación Mundial de Fútbol (FMF), el nuevo organismo que contaba con catorce países inscritos: Arabia Saudita, Bahrein, Emiratos Árabes Unidos, Iraq, Jordania, Kuwait, Nueva Zelanda, Panamá, Omán, Samoa, Siria, Vanuatu, Yemén, se unían a Catar, que sería la sede del próximo Mundial de la Hermandad 2016. Además, el príncipe anticipó estar negociando con federaciones de los cinco continentes.

Pese a que ninguna de aquellas federaciones representaba una gran pérdida para la FIFA, Platter tuvo que responder a la insistencia de Maradona, en Argentina, y del senador Romario y del diputado Bebeto, en Brasil, a favor de la FMF, así como a manifestaciones populares en México de grupos descontentos por la decisión de aplazar el resultado de la final de la Copa de Oro. La FIFA amenazó con expulsar de toda competición a las selecciones y a los clubes de las federaciones que firmaran acuerdos con la FMF.

Finalmente, el primer torneo de la FMF se realizó con la participación de 22 países, entre los cuales no había ningún europeo y solo Panamá de los americanos. La escasa publicidad derivó en un poco rating en Occidente, salvo los usuales hipsters que buceaban en el *streaming* árabe. Aún así, la FMF registró ganancias, gracias a un acuerdo directo con el gobierno catarí, por casi US$60 millones.

Se especuló que “el fútbol del otro lado del muro” no terminaría de cuajar, sin embargo, el príncipe Alí comenzó a negociar con potencias económicas europeas. A los petrodólares del Medio Oriente se unió el poderoso capital de los bancos de Mónaco y de Luxemburgo, que en buena medida ayudaron a financiar “la conversión” de peces gordos del fútbol occidental, primero con el renacer de figuras veteranas y luego con convenios millonarios con las federaciones. Por ejemplo, Zinedine Zidane participó con Argelia, en 2017; Wesley Sneijder, nacionalizado turco, participó en la Copa de la Hermandad 2019; y Cristiano Ronaldo fue subcampeón, en 2020, con la selección de Emiratos Árabes Unidos. Argentina fue el primer excampeón FIFA en cambiar de organización, en enero de 2019; en junio del mismo año, Inglaterra ayudó a que todo el Reino Unido formara parte de la FMF; mientras que Francia lo hizo en 2020. Pese a que el partido de Romario y de Bebeto parecía que triunfarían en el referéndum de 2019, la repentina y sospechosa muerte del líder opositor, Pelé, hizo que prácticamente la CBF firmara un contrato vitalicio con la FIFA.

Resulta curioso que la selección de Costa Rica, habiendo sido víctima de corrupción en la Copa de Oro 2015 del mismo modo que la panameña, hasta el momento, nunca haya mostrado interés en la FMF. Lo que más duele a los costarricenses, según parece, es que su propia experiencia en cuartos de final haya sido un catalizador de la compasión mundial por la injusticia en contra de Panamá durante la semifinal. Panamá, como con el canal, goza de una simpatía por parte del resto del mundo inalcanzable para los costarricenses, que persisten en negar que el éxito alcanzado en Brasil 2014 haya sido obra de las negociaciones bajo la mesa de Edgardo Lim y no de las habilidades de director técnico de Jorge Luis Pintón. Edgardo Lim despidió a Jorge Luis Pinto no porque le haya gritado a Joel Campbell, sino para justificar el fracaso en Rusia 2018.

Otro de los movimientos estratégicos del príncipe Alí para consolidar el nombre de la FMF, fue organizar la Copa de la Hermandad anualmente, después de su segunda edición. Los aficionados, que subliman este deporte a dimensiones políticas, no se resisten a un enfrentamiento de su propio país, y, como se sabe, una vez iniciado el partido, sea Turrialba contra Barrio México o Inglaterra contra Argentina en cuartos de final, la pasión y el interés despertados son casi siempre los mismos; lo económico se explota a priori.

Por esta razón no sorprende el anuncio, a un día de la final de la XII Copa de la Hermandad Goldman Sachs, entre Cataluña y Arabia Saudí, de que el ganador disputará el próximo año un partido contra el campeón mundial de la FIFA, en un partido que se espera rompa todos los récords de audiencia.

-------------------------

*Créditos de la imagen destacada: [Keoni Cabral](https://www.flickr.com/photos/keoni101/)
