---
title: "1985 y 2105: Cuando las derechas se vuelven locas"
date: "2015-11-03T01:21:42"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "1985-y-2105-cuando-las-derechas-se-vuelven-locas"
excerpt: "El momento actual me recuerda los años de mediados de los ochentas del pasado siglo, puesto que, entonces como ahora, el ambiente ideológico se ha vuelto cargado, espeso, tóxico. En aquellos años el p..."
categories: ["Capitalismo", "Crónica", "Economía", "Neoliberalismo", "Política", "Democracia", "Estado de Derecho"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Soñar con los pies en la tierra"
wp_id: 12826
---

El momento actual me recuerda los años de mediados de los ochentas del pasado siglo, puesto que, entonces como ahora, el ambiente ideológico se ha vuelto cargado, espeso, tóxico.

En aquellos años el país venía saliendo de la profunda crisis económica de los años 1980-82, que tanto dolor humano provocó y cuyas secuelas posteriores incluyen toda una generación que no logró completar su formación educativa. No obstante lo cual, y en lo tocante a la situación económica, el país preservaba su optimismo. Quiero decir, aún se mantenía en pie la idea, consolidada a lo largo de los decenios del proyecto desarrollista (cincuentas a setentas), de que el futuro siempre sería mejor que el pasado, y, en particular, padres y madres cultivaban con convicción la esperanza de que sus retoños gozarían de mejores oportunidades que las que ellos tuvieron.

Por lo tanto, el enrarecimiento ideológico no surgía desde lo económico. Su fuente, en cambio, era externa y, más precisamente, geopolítica: fueron años de terrible tensión militar en Centroamérica, devenida campo de batalla de la guerra fría, lo que implicó miles y miles de muertes, especialmente en Guatemala, El Salvador y Nicaragua. Costa Rica, en particular, estaba bajo el influjo ideológico directo que provenía de la guerra de los “contras” contra la revolución sandinista, con abierta y masiva intervención del gobierno de Reagan.

Hubo por entonces terribles presiones desde la derecha del espectro político costarricense, con la intención de que Costa Rica se involucrase directamente en el conflicto, facilitando desde nuestro territorio la operación de los “contras” y, por su medio, la presencia militar estadounidense en territorio nacional. El gobierno de Luis Alberto Monge jugó una especie de equilibrismo en la cuerda floja; ni se plegó a  las presiones provenientes de los rufianes y malhechores asentados en el gobierno de Reagan, ni dejó de tener alguna tolerancia respecto de una presencia limitada de los “contras” en nuestra frontera norte. Fue un gobierno sometido a presiones extremas, e incluso por entonces se habló de una especie de “golpe de Estado blando” que, bajo la mesa, obligó a reacomodos importantes del gabinete ministerial.

La campaña ideológica fue recalcitrante y virulenta. Si no me equivoco fue por entonces que CANARA se inauguró como destacada y agresiva tribuna de adoctrinamiento ideológico de derechas. Y lo sigue siendo, hasta la fecha. Yo estaba en la segunda mitad de mis veintes; concluida la universidad transitaba por los primeros años de mi vida laboral profesional. Tenía la edad que me convertía directamente en carne de cañón. Como tantos otros jóvenes, comprendía que aquello implicaba un grave peligro para el país, pero sobre todo una amenaza para nuestras vidas.

Hoy el país parece arrastrado en una campaña de tonos muy similares que, nuevamente, es promovida agresivamente desde la derecha, generando así un ambiente ideológico crispado y cargado de agresividad. Solo que ahora la fuente es interna y de signo económico, en un país donde, además, la gente perdió la esperanza y el optimismo. Ya nadie cree que el futuro pueda ser mejor que el pasado ni que Costa Rica ofrezca ilusión alguna que aliente y justifique el esfuerzo. Ése acaso sea el principal legado que el proyecto neoliberal nos deja al cabo de 30 años de hegemonía.

El foco de la campaña de adoctrinamiento, tiene dos objetivos visibles bien identificados: sindicatos del sector público y, en general, empleados y empleadas públicas. No remite a referentes abstractos, sino a rostros visibles fácilmente identificables. No ataca a “enemigos externos” lejanos y desconocidos, sino que claramente apunta a “enemigos internos” que están ahí, al alcance de la mano: gente conocida, con la que se coincide en la parada de buses o en el supermercado o que vive incluso bajo el mismo techo. Es cierto que el sector público amerita mejorar en muchos aspectos, pero esto es otra cosa: se trata, sin el menor disimulo, de una campaña de odio que estigmatiza y criminaliza, y que claramente abre una herida, potencialmente una herida profunda y perdurable, en el paisaje social costarricense.

Y, sin embargo, debajo de ese calenturiento discurso de odio, subyace un ataque al Estado social costarricense. Básicamente están desprestigiándolo hasta el extremo de la abyección. Esto permite legitimar y fortalecer la oposición a cualquier reforma tributaria de signo justo y progresista, indispensable para el fortalecimiento de ese Estado social. Y, en un plazo más extendido, ello seguramente permitirá fortalecer las presiones para privatizar los servicios públicos. Y, sin embargo, y al margen de lo anterior, no cabe descartar alguna suerte de golpe de Estado más o menos blando, que saque del gobierno a Luis Guillermo Solís. Es una hipótesis relativamente extrema pero no descabellada, como claramente lo sugiere el que haya un grupo en Facebook promoviendo la renuncia de Solís.

Detrás de tal demencia ideológica hay, creo, sobre todo un problema económico, que se resume en lo siguiente: sectores importantes del empresariado costarricense se sienten literalmente con el agua al cuello, sometidos a un alto estrés competitivo y, por lo tanto, afectados por la pérdida de mercados y la reducción de sus índices de rentabilidad. A su vez, ello está asociado a la confluencia de una serie de factores negativos concomitantes: el mal desempeño de la economía mundial, persistente a lo largo de un muy largo período (desde 2008); la revalorización sostenida del colón, vigente asimismo durante un plazo muy extendido, lo cual perjudica las actividades de exportación, turismo y las que compiten con importaciones; el poco dinamismo del mercado interno (asociado al deterioro de los salarios reales que el mismo empresariado promueve tratando de recuperar competitividad, y a los gravísimos problemas del empleo).

Esto da lugar a disparates como los que se dicen sobre el del precio de la electricidad o el de los combustibles, intentando con ello forzar reducciones que les ayuden a paliar sus problemas de competitividad. Pero igualmente esta situación propicia el ataque contra empleados y empleadas públicas, como a modo de estrategia destinada a reducir cualquier carga fiscal sobre las ganancias empresariales. Ello se ve facilitado por las frustraciones de las clases medias, que se sienten amenazadas por la inseguridad económica y agobiadas por la imposibilidad efectiva de satisfacer sus fantasiosas aspiraciones de estatus. De ahí su vulnerabilidad frente a la ofensiva ideológica y la facilidad con que se pliegan a ésta y se convierten en sus aliadas.

No creo que el cuadro que pinto sea excesivamente pesimista. Me parece que tan solo es realista. Pero cuando la democracia está amenazada, más vale pecar por exceso que por defecto.

-----------

Créditos de la imagen destacada: Imagen extraída del documental [Tokio Reverse](https://vimeo.com/88907972)
