---
title: "Smith y Spencer en Costa Rica"
date: "2015-02-14T08:11:30"
author: "esteban-mora"
slug: "smith-y-spencer-en-costa-rica"
excerpt: "Imagen: Yue Minjun Quienes se jactan de “dirigir” el país simplemente no pueden sacar la cabeza del liberalismo económico, y tal vez algo más. Recordemos que hay una diferencia entre ..."
categories: ["América Central", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 11379
---

Imagen: [Yue Minjun](http://www.saatchigallery.com/artists/artpages/yue_minjun_untitled.htm)
Quienes se jactan de “dirigir” el país simplemente no pueden sacar la cabeza del liberalismo económico, y tal vez algo más. Recordemos que hay una diferencia entre Adam Smith y Jean-Baptiste Say (quien luego encontraría su máxima expresión política en Herbert Spencer): Smith habla de la ‘mano invisible’ y ‘laissez faire’, pero es algo muy distinto a lo que se entiende hoy: Smith propone gasto público en educación, infraestructura, etc (de ahí que hable de impuestos). Pero Say considera el mercado no como una construcción social, sino como algo natural. De ahí que Spencer sea más cercano a lo que conocemos hoy por laissez faire: la destrucción completa del sector público, ni una sola obra de ningún tipo realizada por el Estado, ninguna forma de redistribución de la riqueza y ninguna forma de impuesto.

Por eso Spencer es la vanguardia del movimiento libertario mundial (desde Ayn Rand hasta Von Mises, etc), que nutre ideológicamente a partidos como el ML en Costa Rica, especialmente en sus tendencias minarquistas (es decir, un Estado que se encarga solo del aparato judicial, de la seguridad y de la protección de la propiedad). Pero no solo informa al ML, sino que informa, como decíamos, a todo el liberalismo dominante en la actualidad: es, al final de cuentas, lo que se entiende hoy por hoy por laissez faire, y muchos de los sectores que van mucho más allá del ML (me refiero al PUSC, al PLN y, por supuesto, a sectores del PAC) parecen tener como norte o por lo menos tienden precisamente hacia esta definición spencereana de no-intervención del Estado en la economía, lo sepan o no.

Antes de las elecciones pasadas escribí un artículo donde definía al PAC como liberal, no solo en la misma línea del PLN, sino del ML. Muchos criticaron el artículo, pero actualmente estamos al borde de confirmarlo: el actual presupuesto está siendo recortado a niveles extremos e insospechados, no solo por el ML, el PUSC o el PLN, sino por partes del mismo PAC; e incluso el presupuesto del Poder Ejecutivo de Luis Guillermo Solís, sin ningún recorte y completamente intacto, representó también un recorte con respecto a los presupuestos anteriores, como lo admitió el mismo Ministro de Hacienda (es más: asumiendo a priori un crecimiento del PIB relativamente menor al 4% -todavía falta el cuarto trimestre del año pasado, por lo que esta estimación puede variar- el presupuesto sin el monto dedicado al pago de deuda habría sido menor que el presupuesto sin el monto de deuda anterior del PLN. Aun si el PIB crece todavía menos, en el momento de aprobación del presupuesto, éste habría sido menor ya no solo sin el monto de la deuda, sino en su totalidad), y aun así el mismo ejecutivo se sumó a la ola de recortes del ya disminuido presupuesto público (sin entender que un crecimiento absoluto no es lo mismo que un crecimiento proporcional a la economía). En el tema fiscal también: se impulsan los impuestos al consumidor (el IVA) en lugar de impulsar la renta global y mundial (la cual más bien se pospone, para agraciarse con el empresariado). Es decir, es falso que haya una fracción “progresiva” y una fracción “neoliberal” en el PAC, sino que todo el PAC en su conjunto se une a la oleada de recortes y de reducción del sector público en oposición al privado, receta básica del liberalismo.

En el meollo está, se dice, el problema fiscal: un déficit fiscal, nos dicen, se produce cuando hay mucho gasto y pocos ingresos. Ya ahí estamos leyendo el déficit desde una perspectiva liberal: en realidad, los déficits pueden producirse sin aumentar un solo colón del gasto, con la simple eliminación de impuestos los déficits crecen (como sucedió en EEUU en la era Bush, por ejemplo), precisamente porque serían una reducción de ingresos con respecto a gastos; los déficits fiscales no son “mucho gasto”: son simplemente la diferencia entre gastos e ingresos, independientemente de que sean unos los que aumentan y otros los que disminuyen. ¿Sabían ustedes que es incluso posible hacer una reforma fiscal de tal calibre (calibre que, admito, necesitaría de otra coyuntura política por completo diferente) que de ser aprobada se cierre el año con superávit? Así es: es posible aplicar una serie de impuestos (exportaciones, aranceles, renta global, etc), sin aumentar ni un ápice los impuestos indirectos al consumidor (o sea, sin encarecer el costo de la vida), y sin hacer ningún recorte al gasto, y aun así terminar sin ningún déficit fiscal. Pero esto nadie lo dice ni lo plantea como solución, porque depende de motivaciones políticas y económicas, en este caso: el desmantelamiento del sector público, no solo a un nivel laissez faire en el sentido que lo decía Adam Smith, sino ya a un nivel libertario, del tipo de Spencer. Esto es el paso del neoliberalismo al libertarianismo, la mutación de la ofensiva neoliberal a una ofensiva verdaderamente de otro tipo como consecuencia de sus propios supuestos, algo que se está dando alrededor del mundo (desde EEUU hasta España): en la medida que el neoliberalismo no se detenga, solo puede acercarse más y más a posiciones libertarias (consciente o inconscientemente).

De ahí que en los últimos 30 años se haya igualado ‘economía mixta’ con ‘progresismo’ o incluso con ‘social democracia’, cuando una economía mixta puede ir desde la propuesta smithiana hasta el reformismo social demócrata, sin que sean lo mismo. Hay que recordar que incluso Keynes defiende la baja de salarios en caso de ser necesario, lo cual no tiene nada de ‘progresivo’. De este modo muchos sectores se vuelven ‘progres’ de la boca para afuera: solo por el hecho de hablar de economías mixtas, me gano la estrellita de ser considerado ‘progresivo’, en oposición al laissez faire spencereano libertario. Esto es una vulgarización absoluta no solo de la política, sino de la teoría económica.

Ahora, todo esto hay que matizarlo con grados. En efecto, el gobierno de Luis Guillermo Solís defendió (por ejemplo) un tipo de recorte más moderado del presupuesto, pero aun así recortándolo, no aumentándolo (como dijo La Nación y los demás). Esto lo pone dentro de la misma tendencia general que hablamos, pero en un grado mucho más moderado. Como decía en el artículo anterior al que hacía referencia al inicio, las disputas con respecto a la velocidad y la fuerza con que deben hacerse los recortes en los sectores públicos de los distintos países produce roces entre distintas fracciones políticas; roces incluso a niveles potencialmente peligrosos para la institucionalidad de un país (lo cual está bien en ser señalado por parte del FA, por ejemplo), pero no son roces que pongan en duda el objetivo estratégico de ir más allá en el desmantelamiento del sector estatal en la economía (es decir: no son roces entre progresismo y neoliberalismo, como a veces parece plantearlo el propio FA). El Poder Ejecutivo puede ser más moderado, pero va en la misma orientación general que las otras fracciones del PAC, y así como el Poder Ejecutivo se diferencia por grados de esa orientación, así todas las fracciones en general (el PLN, el PUSC, el PAC, etc) se diferencian del ML solo en grados, pero tienden en su dirección. Éste movimiento general de distintos grados de complejidad y de distintos ritmos y roces entre fracciones, es el que no hay que perder de vista, especialmente por la embestida particularmente violenta contra el sector público que se está viviendo hoy en el país.
