---
title: "¿Ladramos?"
date: "2015-09-03T00:12:31"
author: "catalina-murillo"
slug: "ladramos"
excerpt: "A mí me gustaría poder sostener un pacífico diálogo de inspiración socrática con el perro de mis vecinos. Preguntarle qué le pasa, qué atormenta su alma perruna, por qué ladra d..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Cotidianidad"]
tags: ["Doxa", "Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 12570
---

A mí me gustaría poder sostener un pacífico diálogo de inspiración socrática con el perro de mis vecinos. Preguntarle qué le pasa, qué atormenta su alma perruna, por qué ladra día y noche sin tregua, sin importarle la hora que es, ni tampoco si nos quita la paz a todos los humanos y otros animales que habitan el barrio. Ladra desesperado por cualquier motivo o probablemente sin él, aunque ladra como anunciando que ya viene el lobo o más bien el fin de los tiempos... Ladra sin tregua ni horario ni límite municipal de decibelios. Ladra enloquecido, atormentado, como “pidiendo eutanasia”, que decía por ahí un chistoso.

Pero no hay manera, o al menos yo no la conozco, de hacer entrar en razón a un perro. Qué fácil sería si pudiera explicarle que vivimos todos juntos y bastante revueltos, que sus ladridos entran como agujas en los tímpanos de los demás, que interrumpir el sueño de una persona es de las cosas más violentas que hay... Pero en fin, entenderse hablando con un perro es una proeza limitada a santos cristianos cuyos poderes me superan. Es imposible *razonar* con un perro, punto. Así que nadie debería frustrarse por no conseguirlo.

Lo frustrante, en cambio, en este país de paz, es que sostener ese diálogo pacífico de inspiración socrática con los humanos dueños del perro es también casi imposible. Vaya usted (aunque sea con la mejor disposición) a comentar con su vecino este problema de convivencia, y me cuenta cómo le va. Tal vez le vaya bien. Cada vez que me entero de que en una comunidad se logró, ¡al menos!, tocar el tema, lo considero un éxito.

He hecho un sondeo a pie de facebook, y al menos la mitad de la gente sufre o ha sufrido esto de tener un perro ladrando como una alarma encendida toda la noche. De esa mitad que sufre, solo un 10% ha hecho algo al respecto... o al menos algo que pueda confesar. Sucede que por esa imposibilidad de llamar pacíficamente a la puerta del vecino para hablar del problema, la gente se va encachimbando (como en el chiste aquel de ¿sabe qué?, métase la gata en el culo) y las largas noches en blanco por los ladridos del perro se ven animadas de fantasías en las que unas albóndigas rellenas de racumín caen misteriosamente al otro lado de la tapia. Al parecer esto forma parte de esta idiosincrasia nuestra, donde el precio de la paz y la felicidad es una guerra venenosa y solapada.

Del 10% que ha tomado cartas en el asunto y lo puede confesar en público, casi la totalidad lo hizo ¡preocupada por el animal! Han leído bien. El dato es sorprendente y revelador. Son los comandos de “pet lovers” los que se movilizan por un perro que ladra histérico toda la noche, porque para ellos es como escuchar el llanto de un bebé o una criatura indefensa. Un animal que ladra así no puede estar bien, algo le pasa, probablemente lleva una vida solitaria y miserable, sin los goces de un perro doméstico ni los de un perro callejero.

Esta manera de considerar el asunto le da un buen giro a la cosa. Como dice Edgar Mora, alcalde de Curridabat: los animales domésticos también son nuestros conciudadanos. No es una entelequia, es así de facto, pero siempre hace falta que alguien lo recuerde. Son los amantes de los perros quienes más se preocupan porque estos no sean una molestia, un incordio a sus vecinos. Por otro lado, la gente que de entrada dice “no me gustan los perros”, no se da cuenta de que a estas alturas la frase suena tan absurda como alguien que quisiera un barrio libre de niños o viejos.

----------------

* Créditos de la imagen destacada: [Elke Vogelsang](http://wieselblitz.de/en/)
