---
title: "La soledad del lector"
date: "2015-11-20T05:57:45"
author: "juan-hernandez"
slug: "la-soledad-del-lector"
excerpt: "Estoy parado al frente de mi biblioteca. En flashback, veo las bibliotecas y los libros que me han acompañado o he visto, hasta la edad que tengo en este momento. Aquellas bibliotecas de libros escola..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Cotidianidad", "Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Mejor que ficción"
wp_id: 12903
---

Estoy parado al frente de mi biblioteca. En *flashback*, veo las bibliotecas y los libros que me han acompañado o he visto, hasta la edad que tengo en este momento. Aquellas bibliotecas de libros escolares de dos tías abuelas, los precarios libros que estaban en la casa, sin tener idea de dónde salieron, las visitas a la Biblioteca Nacional, luego las visitas a las ventas de *libros leídos*, algunas tardes en que podía permitirme un café en la Universal, cuando vendían libros. Ver el escaparate de la Lehmann o la Librería Francesa, tantos nombres y lugares que no podrían gastarse en este momento. Repaso las veces que tuve que vender algunos libros para comprarle pañales a mi hijo, cuando tuvimos que regresar a la casa de mi madre, solos los dos. Años después, tras haber sufrido una inundación en nuestra librería, tuvimos que poner a la venta nuestra biblioteca de marxismo y filosofía para seguir con algo que tenía sus días contados. Aquella colección de las *Obras Completas de León Trotsky* de Juan Pablos Editores, o los cien volúmenes sobre filosofía de Ediciones Orbis, sin pasar por alto cientos de libros de Editorial Progreso o una biblioteca bien cuidada de antropología que vendimos íntegra en las afuera de un Congreso de Antropología de la UCR. Tantos recuerdos de libros que no están. La penúltima vez que hice esto, me pasaba de casa, junto a Mariela, Pantera y Daniel. La Librería Andante llegó a llevarse cerca de ocho cajas de libros. Otros amigos llegaron por algunos libros sueltos. Creía pensar que lo que cargaría esta vez, sería mi biblioteca definitiva. No calcularía que pocos meses después, tendría que enfrentarme a mí mismo, librando una batalla legal por recuperar a mi hijo, llevando al fondo de lo económico una editorial, debilitando la única relación que ha valido la pena, entrando en una depresión y utilizando todos los medios digitales para trivializar mi vida por medio de bromas y comentarios de toda índole, mismos medios que me servirían para construir el *corpus* de proyectos literarios que publicaría en algún momento. Descuidé qué leer y cómo, cuando esto mismo ha sido lo único que le ha dado razón a mi existencia. Estoy parado al frente de mi biblioteca, respirado hondo y viendo qué ha pasado en tres años de confusión y depresión.

Puedo decir, sin miedo a equivocarme, que las lecturas que me sacaron de la depresión fueron: *La separación de los amantes*, de Igor Caruso; *La divina comedia*; *Qué haré cuando todo arde?*, y* Ayer no te vi en Babilonia*, de Lobo Antunes; así como *El enigma de la llegada*, de N.S. Naipaul, entre otros. Acumulé otro montón de cosas: colecciones de poesía, literatura centroamericana, especialmente de Guatemala, libros sobre teoría literaria y, no sé por qué, libros sobre Lacan pero no de Lacan. Llené mis estantes con libros de literatura norteamericana (traducida, obvio) y me hice de varios volúmenes de pop-up y libros ilustrados. En fin, ahora que intento hacer una retrospectiva, solo veo que me he convertido en un prejuicioso de los libros. No sé si la depresión fue suplida por la lectura o porque estar tres años en trámites legales para recuperar a mi hijo me convirtió en una persona que huye de la realidad y se encierra en la ficción. Los cambios que ha sufrido mi personalidad, a veces son notorios, ¿cómo mido esos cambios? Cuando me piden recomendar un libro. El coladero que ya se tiene sobre los libros que uno podría recomendar, es de por sí insoportable. Si hay algo que no se circunscribe dentro de nuestros parámetros, es desmeritado y hasta humillado. Negamos ciertos libros de nuestra educación sentimental tres veces antes de que cante el gallo. Los prejuicios son el parámetro de nuestro *modus operandi*. Puedo decir que jamás leí a Bolaño y levantar mil sospechas, pero además es muy fácil convencer a alguien de lo contrario. Toda persona que me dice que lee a Bolaño me deja la duda si de verdad lo leyó. Todas las veces que conozco a un desconocido y quiere intentar ser inteligente, me cita a Bolaño. No me queda de otra que recitar la lista de títulos de él, y por rebote, creen que yo lo leí. Luego deben caer y confesar el crimen: yo escribo. ¿Existe algo más detestable que una mesa de escritores? Sí: una mesa de lectores que editan y escriben.

Estoy parado al frente de mi biblioteca actual y me recuerdo que cambié cerca de doscientos libros en una semana, así como algunos libreros, en las librerías de amigos. Veo mi biblioteca actual y no sé qué es, pero sé lo cómodo que me hace sentir. Me interesa mucho más la vida de un personaje que alguien de la vida real a quien apenas saludo. Los libros son una plaga. Invaden todo. La vida, los pensamientos, las amistades, las relaciones. La opinión que se tiene de alguien es a partir de qué se lee y cómo se adquiere el libro. El lugar de dónde provienen los libros indica otro aporte subjetivo al debate. Los indicadores para verificar qué tanto respeto merece alguien que habla de libros, a partir de dónde los compró, adquiere dimensiones astronómicas en algunos casos. Sucede lo mismo con las editoriales o el año de edición del libro. No es lo mismo tener las ediciones de Manuel Puig en Seix Barral de Biblioteca Universal Formentor o Nueva Narrativa Hispánica, que las de Biblioteca Breve, y eso que no estamos hablando de primeras ediciones, sino de ediciones de uso cotidiano. Es cierto, todo los días alguien descubre a Puig, pero ese no es problema mío. También es cierto que la zona geográfica y la franja horario en que nacemos, determina muchas cosas.

Hace poco leí una entrevista a Patricio Pron de Anna María Iglesias, que me puede servir para ilustrar unas cosas que quiero explicar: *‘‘Al fin y al cabo el lugar donde se nace es siempre una lotería. *—Exacto, aunque esto no quiere decir que no sea influyente. En mi caso sin duda lo es, pero yo siempre he pensado en la identidad como algo que no está condicionado, como un sitio hacia el cual se llega; o, mejor aún, hacia el que se avanza sin alcanzarlo jamás, más que como un sitio desde el cual se parte’’. No me imagino a Pron escribiendo *El principio de la primavera* en Guatemala, o *El libro tachado* desde Honduras, o *Una puta mierda desde* Siquirres. En otra entrevista al librero de Librería Andante, Francisco Víctor, apunta de una vez: ‘‘yo vengo de un lugar donde no hay libros’’. Así, sin más, Francisco es hoy, quizá, el mejor librero que tiene este país, con la librería mejor curada a nivel bibliográfico. Hay cosas sospechosas y otras que no, cuando se habla de libros según el lugar de donde se venga. ¿Existe algo más detestable que una mesa de lectores? Sí: una mesa de escritores digitales que editan y piensan que hacen literatura. Regresando a las sospechas. Para mí hay peculiaridades sospechosas: la gente que tiene en sus bibliotecas todo Roberto Bolaño, todo Bukowski, ello mezclado con Vargas Llosa y García Márquez. En mi caso, solo el viejo Chinasky, por un tema de educación sentimental, lo paso. Volvemos al tema: todos los días descubren a Bolaño, pero qué aburrido que se vuelve. Si hace un par de décadas no haber leído a Borges era motivo de burla, no tener nada de Bolaño puede ser considerado un acto de ignorancia. Por ello, siempre que me preguntan qué hago, digo sin reparos: soy un gran ignorante. Alguien que recomienda a Hoellebecq, pero dice admirar a Ernesto Cardenal o Gioconda Belli, no es más que un tarado que cayó por rebote en esto llamado literatura.

Hace un tiempo me encontré con artículos que escribía cuando pensaba que quería ser escritor. Recuerdo las lecturas de ese momento en base a las ideas que buscaba expresar. Era mi viaje para buscar mi voz propia. Los caminos son muchos y diversos. Veo atrás y me alegro de haber abandonado ese intento. Bien podría ser un autor con un premio nacional a cuestas, obnubilado, publicando con cualquier editorial que prometiera llevarme a Frankfurt o alguna estupidez así, viviendo en la casa de mis padres, pensado que escribo algo importante, y, sin darme cuenta jamás del enorme ridículo que soy. Ahora leo tanto que no logro escribir bien y dudo que lo que escriba alguien lo puede entender. Solo cuando hago este tipo de reflexión recuerdo que alguien me va a leer. ¿Escribo para mí mismo? Hace poco terminé de leer varios libros de Mircea Cărtărescu y me pregunté si valía la pena esto de escribir. Cada libro que culmino echa tierra sobre un ataúd que lleva adentro el germen de un escritor. Pero también, cada libro que leo me acerca más a la búsqueda ya no de la voz propia, sino de la vida propia.

Estoy parado al frente de mi biblioteca y veo una pequeña sección que he bautizado ‘‘literatura salvaje’’. Es una colección de libros sobre la vida alejada, en bosques, montañas, tratados sobre el paisaje, ríos, árboles, insectos, lo sublime, cosas así. Por primera vez en mi vida, vivo sin miedo a equivocarme. Sé que esta no será mi biblioteca definitiva, solo busco ser lo más similar al personaje de David Markson en su libro *La soledad del lector*: leer y perder la noción de la realidad entre citas textuales, biografías rápidas, notas al margen y pensamientos sobre libros.

-------------

*Créditos de la imagen destacada: Guillermo Barquero
