---
title: "Crucero perduto (crónica de un almuerzo en el Club Unión)"
date: "2015-08-16T23:22:36"
author: "juanma-gurdian"
slug: "crucero-perduto-cronica-de-un-almuerzo-en-el-club-union"
excerpt: "Vestido con mi mejor camisa y mi pantalón nuevo, le escribí a mi jefa que estaba en camino a abordar el crucero. Busqué entre los emoticones de Whatsapp el que mejor rematara mi b..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Entretenimiento"]
tags: ["Doxa", "Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12475
---

Vestido con mi mejor camisa y mi pantalón nuevo, le escribí a mi jefa que estaba en camino a abordar el crucero. Busqué entre los emoticones de Whatsapp el que mejor rematara mi broma, pero la-cara-que-saca-la-lengua resultaba casi íntima, el dibujo del barco no era para nada gracioso y la berenjena no tenía relación alguna... Al final, le envié un mensaje limitado solo al uso del alfabeto fonético y me encaminé hacia el Club Unión. Mi jefa no respondió.

Debía encontrarme al mediodía con el director regional de una compañía de cruceros, un hombre de origen árabe con apodo a lo gringo. “Bob”, pensé, “dará una conferencia de prensa acompañado con fotos de barcos enormes, luego pasaremos a almorzar, los meseros servirán agua con hielo, preguntarán qué quiero tomar (espero que me dejen pedir whisky), luego traerán algún corte de res que no sabré reconocer, y para el momento de servir el postre de kiwi o maracuyá, el evento se habrá diluido como los hielos del primer vaso… Pero, ¿qué pretendía mi jefa que supiera con todo eso?”. Como ella no quiso responder mi mensaje, no pude averiguarlo; aún así, traté de cumplir la tarea por la que me pagan: improvisar un papel de periodista.

Una muchacha pecosa me recibió a la entrada del salón Dionisio Facio. Con tono de maestra de preescolar, me invitó a dejar mi tarjeta de presentación dentro de una pecera, que ya tenía cuatro o cinco cartoncillos. “Es para una rifa que vamos a hacer al final del evento”, agregó. No me tomé la molestia de inventar una excusa y acepté abiertamente que yo nunca había tenido necesidad de tarjetas de presentación, que yo ahí soy muy conocido y que la situación me indignaba un poco. Mientras buscaba una hoja en la cual apuntar mi nombre, recordé que tenía en la billetera una tarjeta de mi jefa. La deposité en la pecera, después de haber sustituido su nombre por el mío, corregido el número de celular, cambiado la extensión telefónica y tachado la dirección de correo electrónico. Solo una cosa no modifiqué de aquella tarjeta falsa porque en lo único que coincidimos mi jefa y yo es en tener el mismo puesto.

Entré en el salón con mesas de manteles azules y sillas forradas; en cada silla descansaba una bolsa de tela obsequiada por las empresas; la pintura de la pared del fondo empalidecía ante la típica pantalla del proyector. Una anciana se me acercó y se presentó como la mujer que había enviado la invitación por correo electrónico. “Muy bonita invitación”, agradecí, y tomé asiento, pensando en lo incongruente que había sido la formalidad de su recibimiento con aquella invitación diseñada en PowerPoint, que advertía que el código de vestimenta era semiformal y que el costo del parqueo sería cubierto por los organizadores; me daba igual: yo no tengo ni carro ni esmoquin.

En la mesa continua, una argentina alta y rubia hablaba con una alajuelense flaca y morena. “Soy Marina A. de Forbes”, dijo la última. Pronunció Forbes de ese modo característico que solo quienes trabajan ahí pueden hacerlo; su abrir y cerrar de boca fue tan rápido que lo único entendible fue: “Marina Forbes”.

Poco después se sentaron a mi mesa dos viejas gordas y flojas que saludaron con un “buenas”. Inspeccionaron las bolsas de tela, que yo aún no había abierto, y de ese modo pude ver que en ellas había dos revistas, un llavero, una botella plástica y una llave maya, una combinación mucho mejor que la de los regalos de mis tías en Navidad. Después llegó una pareja de no sé qué medio (una periodista y su fotógrafo hipster, por supuesto) y más tarde otra periodista, que tenía cara de niña y vestido de fiesta de quince años. El tono rosa pastel de su tela traslúcida me hacía pensar en mi sobrina y en Disney Channel. Se sentó a mi derecha y comenzó a hablar con las otras periodistas, a quienes ya conocía de antemano. La silla a mi izquierda seguía desocupada.

A la habitual media hora de retraso, la voz aguda del presentador (era él la versión afeminada de Marcos Mundstock haciendo de maja de bergantín) interrumpió las actividades que cada quien hacía con su smartphone, para introducir escuetamente al director de una de las compañías organizadoras, un japonés que pronunció dos palabras en castellano y una en inglés y corrió a la mesa principal a darle el micrófono a Bob, quien habló cinco minutos en inglés y fue interrumpido por la argentina rubia y alta, que era la encargada de prensa, para ofrecerse como traductora. Como nadie respondió, Bob continuó hablando en inglés por espacio de cinco minutos más, tiempo suficiente para que Édgar Silva hiciera un deus ex machina, atravesara el salón y ocupara una silla en la mesa principal. Visualicémoslo, pues en verdad es justo y necesario: un japonés, una japonesa, una argentina, un descendiente de Mahoma con apodo gringo y Édgar Silva estaban sentados en el Club Unión. Me parece inaudito que aún no se me haya ocurrido un chiste.

De la conferencia puedo decir que milagrosamente no hubo presentación de PowerPoint, sino solamente dos videos de tres minutos, uno por compañía. Ambos videos publicitarios evidenciaron la tendencia de construir cruceros perfectos para que el vacacionista se sienta en cualquier parte menos en altamar. Las dimensiones y el peso del barco impiden el movimiento del oleaje, y estos están equipados con toda suerte de absurdas atracciones: carritos chocones, robots baristas, bares moleculares, simuladores de paracaidismo, canchas de minigolf, pistas de hielo, montañas rusas, saunas, invernaderos, acuarios… Cuando Platón (o quien haya sido) pensó en la Atlántida, se imaginó un crucero: una ciudad mítica presumiblemente perfecta y presumiblemente flotante. En un crucero vive el Yeti; otro es Shangri-La.

Mientras era testigo de las maravillas de la ingeniería moderna, entró una mujer de vestido azul Prusia, muy parecido al tono de los manteles, y se sentó a mi izquierda, sin saludar, arrojando un bolsito diminuto al centro de la mesa. Impuntual, rubia, alta, muy delgada, con tacones y grumos en las pestañas, con un vestido que combinaba con la decoración del lugar, me terminó de parecer una modelo, cuando el japonés la llamó desde el otro lado del salón para encargarle la tarea de llevar el micrófono a quien tuviera alguna pregunta. “I was expecting a lot of questions”, dijo Bob, desilusionado, dándose cuenta de que el evento había llenado el salón con un montón de muertos de hambre a quienes no les interesaba en lo más mínimo el negocio de los cruceros, sino el queso holandés de la ensalada y el pescado con almendras y berenjena.

Antes del postre (un tiramisú de café, un cheesecake con rodajas de kiwi y una copita de sirope de fresa coronado con chantilly), la periodista con aspecto de colegiala se despidió aludiendo a otro compromiso; iba a un quinceaños, sin duda.

“Una menos para la rifa”, me alegré.

 Yo ya tenía preparado el chiste de lamentar que no rifaran un viaje en crucero, pero me quedé mudo cuando Marcos Mundstock anunció cuál sería el premio: un viaje en crucero para dos personas. Invitó a pasar al frente al señor Bob para elegir a ojos cerrados la tarjeta afortunada, Mundstock la leyó para sí, sonrió con bastante saña, y dijo: “El ganador o la ganadora tiene un apellido que termina y comienza con la letra A”. En la mesa de al lado alguien gritó: “¡YO!”. “Además”, agregó el presentador, “su nombre también termina con A. Y el nombre de la revista en la que trabaja empieza con F… y termina con… S”. Fue el peor método para agregar suspenso a un resultado que ya todos conocíamos: la ganadora fue Marina Forbes. Me cago en todo.

Cuando salí del salón permanecí unos minutos buscando a la muchacha pecosa con acento de maestra de prescolar. Di un par de vueltas, entré al sanitario y me entretuve viendo esos artículos lujosos y absurdos que ponen un velo ideológico en las contradicciones de los mingitorios. Duchamp agoniza en cada uno de los baños lujosos que hay en el mundo.

Fui al foyer y enseguida regresé al salón Dionisio Facio. Bob permanecía hundido en una silla, intercambiando palabras con Édgar Silva. La rudeza de las facciones del árabe, contrastaba de manera graciosa con los modismos de Silva, ubicados a medio camino entre la mariconada y el esnobismo. No alcancé a escuchar qué decían, pero imaginé que Édgar Silva estaba contándole alguna anécdota aburrida sobre sus viajes en un crucero muy parecido al Crucero del amor.

De repente vi un traje de sastre femenino, unas piernas estremecedoramente delgadas, una cadera escurrida, un brazo lánguido y un hombro pecoso que recordaba las funciones ancestrales de las perchas de ropa. Era la muchacha pecosa con acento de maestra prescolar. Nos separaban, si acaso, unos 15 metros. Ella me miró y sonrío de ese modo en que solo pueden sonreír las personas que se ganan la vida sirviendo a los otros. Me aproximé y le agradecí sus atenciones. “Con mucho gusto, señor, lo esperamos de vuelta”, dijo. “Gracias, así será”, respondí, “eso sí, necesito que me devuelva mi tarjeta de presentación”.

----------------------

*Créditos de la imagen destacada: [Ann Carrington](http://www.anncarrington.co.uk/)
