---
title: "Un héroe de La Nación"
date: "2015-03-11T08:13:02"
author: "helio-gallardo"
slug: "un-heroe-de-la-nacion"
excerpt: "Imagen: Luciano Goizueta Desde que los empresarios y publicistas de La Nación S.A. resolvieron hacer de su periódico la voz de toda Costa Rica, o sea de su pueblo soberano (el punto toca los artículos..."
categories: ["América Latina", "Medios de Comunicación"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Pensar América Latina"]
wp_id: 11487
---

Imagen: [Luciano Goizueta](http://lucianogoizueta.com/images/pintura/adentro/adentro-05B.jpg)
 

Desde que los empresarios y publicistas de La Nación S.A. resolvieron hacer de su periódico la voz de toda Costa Rica, o sea de su pueblo soberano (el punto toca los artículos 2, 3 y 4 del título primero de la Constitución, cuya violación es determinada como sedición) no podía menos que esperarse la creación de sus propios y míticos héroes, aquellas figuras que labran y edifican el ser nacional.
Uno de estos últimos héroes es el exdiputado Ronal Vargas a quien el Tribunal Supremo de Elecciones aceptó la carta de renuncia a su curul (por motivos personales; una dama le negaba su amor y él entró en turbulencias que no le permitían ejercer el cargo. El asunto fue considerado por la mujer implicada como “acoso” y se ventila actualmente en los circuitos judiciales).
El exdiputado Vargas fue electo porque figuraba en la papeleta del Frente Amplio (organización a la que La Nación S.A. valora “comunista”, “chavista”, “populista”, “yihadista” y, lo peor, alternativa de gobierno, solo o en alianza, o actor político consolidado para el 2018). Como en Costa Rica no existe todavía un Iron Man o un Rambo, La Nación S.A. escogió a Ronal como héroe/mártir del dictatorial accionar comunista del Frente Amplio y, especialmente, de la malignidad (apreciada satánica o castrista) de su principal dirigente José María Villalta quien recibió un espectacular, para el país, apoyo de un 17.14% de los electores en las elecciones del 2014.
El mito nacionista del héroe Ronal se gestó poco después de su renuncia el 5 de febrero y articula básicamente dos tramas; el héroe fue forzado a renunciar por la violencia arbitraria, matonesca y anticonstitucional de los dirigentes del comunista Frente Amplio, en especial José María Villalta, y el héroe es una víctima más del totalitarismo comunista que mintió (escondió) las causas de su renuncia. La Nación S.A., en cambio, atiende el clamor de la víctima/héroe y desafía la impudicia totalitaria y el Gulag.
La última narración del mito, reiterado como refrito una y otra vez desde febrero, la realiza el pasado 5 de marzo un funcionario del medio “…el 5 de febrero Vargas presentó su renuncia a la curul mediante una carta ante el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), en la que adujo razones personales. Sin embargo, los verdaderos motivos estaban ocultos. El diputado había sido denunciado por una de sus asesoras por supuesto acoso sexual. La bancada y la dirección del Frente Amplio, así como el exdiputado José María Villalta, acordaron con Vargas redactar la renuncia, sin revelar los verdaderos motivos. Sin embargo, ante consultas de este diario, el jefe de bancada (…) aceptó ese día que la dimisión obedecía a una queja por presunto acoso. El diputado saliente aseguró que la denunciante había sido su pareja sentimental, y había sido presionado para renunciar a la curul. El TSE rechazó la gestión de Vargas al concluir que no hubo coacción” (LN: 05/03/14).
Al 5 de marzo ya dos sucesos desautorizaban enteramente el mito del “héroe” Ronal. Como lo dice la nota, el único tribunal institucional para este tipo de casos reconoció no existía coacción ninguna. Y la dama involucrada por los ardores del exdiputado había presentado una denuncia en los tribunales contra él.
Periodísticamente entonces no venía a cuento mencionar a José María Villalta como “presionador” ni absolver al “héroe” de acoso porque ese punto se resolverá, en algún momento, en los tribunales o por acuerdo mutuo. Pero que el acoso existió, desde la perspectiva de la ofendida, tiene ahora un carácter jurídico. Esto quiere decir que no depende de la apreciación del medio ni de la voluntad del gacetillero asalariado. Agreguemos que el relato mítico se reproduce en su totalidad en una “noticia” de una acción de la diputada que sucede al exdiputado acosador. O sea, a propósito de escopeta.
Sin embargo Ronal Vargas (quien ha reclamado, abogados mediante, que sigue siendo diputado sumándose así a Johnny Calamidad que afirma no estar políticamente muerto), tiene la probabilidad de aparecer, con foto y todo, como figura noticiosa del año en el especial de la Revista Dominical de La Nación S.A. Todo sea por salvar a la democracia y a la libertad y a la codicia del comunismo.
