---
title: "Doble discurso a mares: gobierno cede ante intereses de la industria pesquera"
date: "2015-10-08T00:17:48"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "doble-discurso-a-mares-gobierno-cede-ante-intereses-de-la-industria-pesquera"
excerpt: "En materia de legislación ambiental, Costa Rica es firmante de una serie de convenciones internacionales de carácter vinculante, como la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazad..."
categories: ["Ambiente", "Corrupción", "Ecología", "Sostenibilidad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "La Chayotera"
wp_id: 12726
---

En materia de legislación ambiental, Costa Rica es firmante de una serie de convenciones internacionales de carácter vinculante, como la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES). Dicho acuerdo, con más de 180 países firmantes, enlista especies dependiendo de los diferentes niveles y tipos de protección. En el Apéndice I se incluyen las especies en peligro de extinción y la CITES prohíbe su comercio internacional (véase [párrafo 1 del Artículo II](https://www.cites.org/esp/disc/text.php#II)). En el Apéndice II figuran especies que no están necesariamente amenazadas de extinción pero que podrían llegar a estarlo a menos que se controle estrictamente su comercio (véase el [párrafo 2 del Artículo II](https://www.cites.org/esp/disc/text.php#II)). En el Apéndice III figuran las especies incluidas a solicitud de alguna de las partes firmantes para reglamentar su comercio y así evitar la explotación insostenible o ilegal (véase el [párrafo 3 del Artículo II](https://www.cites.org/esp/disc/text.php#II)).

En 2013, el periódico [La Nación (3-3-2013)](http://www.nacion.com/archivo/Tiburones-rinocerontes-parte-agenda-Cites_0_1327067290.html) informaba que numerosos países, entre ellos el nuestro, habían solicitado que varias especies de tiburón fueran incluidas en el Apéndice II de CITES, para regular su comercio e impedir una excesiva explotación. De este modo, Costa Rica fue promotor de la inclusión de cinco especies de tiburón en el Apéndice II, con lo que se sentaba un precedente regional para la protección de especies en peligro de extinción. De este modo, los comerciantes tendrían un período de dieciocho meses para suspender cualquier exportación.

Luego de concluido este tiempo, se solicitaron [dos exportaciones más](http://www.crhoy.com/exportaciones-de-aleta-de-tiburon-martillo-ponen-al-gobierno-en-una-encrucijada-ambiental/). La primera fue [aprobada a finales de 2014](http://www.nacion.com/vivir/ambiente/R-SINAC-DE-011_LNCFIL20150303_0001.pdf). La segunda, solicitada en enero de 2015, fue rechazada por los representantes de la Autoridad Científica de CITES (CRAC-CITES). Es importante aclarar que dicha Autoridad Científica -conformada por representantes del Colegio de Biólogos de Costa Rica, las universidades públicas, el Colegio de Médicos Veterinarios e INCOPESCA- redacta recomendaciones de carácter no vinculante. La decisión final recae en la Autoridad Administrativa del CITES para Costa Rica. La herramienta técnico-científica con la que se cuenta para evitar la explotación injustificada de especies en peligro de extinción es un riguroso estudio conocido como Dictamen para la Extracción No Perjudicial (DENP) que los científicos de CRAC-CITES deben elaborar ante solicitudes como estas.

Ante la negativa de las autoridades científicas de darle el visto bueno a la exportación, el SINAC hizo caso omiso de las recomendaciones y en marzo pasado [aprobó una segunda exportación](http://diarioextra.com/Noticia/detalle/271011/la-irresponsable-gestion-de-nuestros-recursos-pesqueros#sthash.AsSmAFOI.gbpl&st_refDomain=www.facebook.com&st_refQuery=), apartándose del criterio técnico-científico. El doble discurso quedó más que patente cuando el pasado mes de agosto, el gobierno decidiera…“no proponer, ni apoyar la inclusión de especies de tiburón con interés comercial en la convención CITES”. El giro que dio la administración con respecto a las medidas de protección de las especies de tiburón desnuda las contradicciones de las autoridades en materia de protección de recursos pesqueros. Esta flagrante regresión ambiental no se dio espontáneamente, sino luego de varias semanas de presiones del sector, que incluyeron bloqueos de carreteras y reuniones que derivaron en varios acuerdos con el sector pesquero. Este episodio deja entrever los poderosos intereses económicos que se mueven alrededor del recurso pesquero y nos recuerdan la larga historia de abandono institucional del sector, para beneficio de unos pocos.

Los nuevos acuerdos van mucho más allá de otorgar permisos excepcionales y buscan declarar de [interés público](https://reinhardt707.wordpress.com/2015/03/03/cuando-se-llama-de-inters-pblico-al-inters-poltico-el-pblico-es-el-que-sale-perdiendo/) la exportación de tiburón martillo, entre otras especies. Además se pretende desarticular el Consejo de Autoridades Científicas (CRAC-CITES), perdiendo así su carácter permanente. En su lugar se establecerían Comisiones especiales no permanentes de Autoridades Científicas CITES elegidas por el SINAC. Con esto, la imparcialidad y objetividad de los miembros de la comisión se podría ver afectada, pues la presencia de especialistas en las Comisiones estaría sujeta a una decisión administrativa. Lo más preocupante es que en las nuevas Comisiones se incluirá al sector productivo entre las autoridades científicas. Así, empresarios y pescadores serían considerados “autoridades científicas”, y contarían con representación en las Comisiones, lo que constituye un claro conflicto de intereses.

Muchas organizaciones ambientalistas y ecologistas, así como miembros de la comunidad científica nacional e internacional, consideran los acuerdos alcanzados entre el gobierno y el sector pesquero una irresponsabilidad sin ningún sustento más que el de beneficiar intereses particulares. Con estos acuerdos se promueve la captura y la exportación de recursos pesqueros, ignorando el estatus de vulnerabilidad de las especies anexadas en CITES. Frente a numerosas publicaciones que alertan sobre la reducción de las poblaciones de tiburón, el ejecutivo se saca de la manga un el borrador de un decreto para declarar de interés publico su comercio. Esto es sin duda una bofetada a la comunidad científica y una clara muestra de que los criterios científicos son fácilmente descartables mediante decisiones políticas.

Una vez más el supuesto “interés público” es utilizado como excusa para permitir la violación de la legislación ambiental. Se evidencia la falta de la coherencia entre el discurso y la práctica de las instituciones encargadas de la gestión de recursos, esta vez frente a la comunidad internacional. Se constata como en temas de política ambiental, en nuestro país el papel aguanta lo que sea: mares de tinta que de ninguna forma llegan a plasmarse en la realidad, ya sea por incapacidad, negligencia o complicidad de las autoridades. De forma cortoplacista e irresponsable -y de espaldas a la evidencia científica- el gobierno de Costa Rica promueve una avanzada insostenible sobre los recursos marinos, cuyo costo para las futuras generaciones será difícil de calcular.

------------

Créditos de la imagen destacada: [Vincent Lou](https://www.flickr.com/photos/itsdesire/)
