---
title: "Lo que Netflix te oculta de House of Cards"
date: "2015-02-25T08:32:26"
author: "gustavo-roman-jacobo"
slug: "lo-que-netflix-te-oculta-de-house-of-cards"
excerpt: "A finales del año pasado leí House of Cards, la novela en que se basa la serie de Netflix cuya tercera temporada nos tiene a millones en todo el mundo esperando a que llegue..."
categories: ["Cultura", "Política"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 11411
---

A finales del año pasado leí House of Cards, la novela en que se basa la serie de Netflix cuya tercera temporada nos tiene a millones en todo el mundo esperando a que llegue el fin de semana. Pierdan cuidado: este es un artículo sin spoilers (salvo que, ni siquiera, hayan visto la primera temporada). Me devoré el libro pensando que me enteraría antes cómo acababa todo y, para mi decepción, resulta que termina con la muerte de Zoe (que en realidad se llama Mattie). Así que nada, hasta para el autor de la trama original, Michael Dobbs, lo que veremos a partir del viernes es un misterio.

Les recomiendo el libro, atrapa aunque hayan visto la serie. Para mí es una babosada valorar cuál es mejor. Son diferentes y punto. Pero sin hacer esas ponderaciones estéticas, sí quiero dedicar este artículo a una diferencia fundamental entre ambos. No a las diferencias obvias entre una obra literaria y su adaptación audiovisual, las necesarias entre una historia ambientada en los londinenses Westminster y el número 10 de Downing Street, y la que discurre entre el Capitolio y la Casa Blanca, o la derivadas de la distancia entre un parlamentarismo y un presidencialismo o entre finales de los 80 y la segunda década del siglo XXI. La diferencia que quiero subrayar me parece sustantiva, porque no sé de nadie que la esté señalando y porque es de enorme actualidad. Una diferencia, en suma, que no puede justificarse sobre la base de las esperables que he mencionado.

Se trata del rol de los medios de comunicación y de la prensa. Coincidirán conmigo en que la producción de Netflix los retrata, básicamente, como simples marionetas de los políticos. Casi no hacen nada por iniciativa propia. Siempre siguen una zanahoria que algún político o lobista con algún interés particular, les pone por delante. Son, las más de las veces, ingenuos honestos, como mucho, algunos, agudos e intrépidos (Zoe/Mattie y sus amigos) pero siempre superados por la astucia y el músculo del político. Y bueno, en realidad así es como Netflix retrata a los periodistas, no tanto a los medios, que como empresas pintan poco en la serie. En la novela original la cosa es muy distinta. Quizá el contraste más notable es el que existe entre los superiores de Zoe y los de Mattie. Tanto el director y como la dueña del The Washington Herald son un amor. Con sus temores, inseguridades e intereses, claro, pero gente correcta e insobornable en su concepción del periodismo como servicio de información a la ciudadanía. En la novela, insisto, la cosa es absolutamente otra.

El dueño de, entre otros, el Daily Chronicle (donde trabaja Mattie), Ben Landless, es un patán obeso tan perverso como poderoso. Grev Preston, Director del periódico, es su perro faldero, un tipo mediocre y sin escrúpulos. Un sujeto capaz de adulterar notas escritas por sus redactores para, utilizando la información como coartada, dirigir dardos a sus víctimas; inventarse fuentes para inculpar o provocar divisiones entre compañeros de partido; escribir editoriales con el expreso propósito de hundir unas carreras políticas y exaltar otras; engavetar exclusivas por consideraciones extra-periodísticas; calcular el timing adecuado para causar el efecto deseado con las publicaciones; y hasta enviar reporteros a acampar frente a la casa de un político específicamente para acosarlo e intimidarlo. Al modificar tan sustancialmente estos dos personajes (a la dueña del periódico de Zoe prácticamente la borran del guion), alteran, también sustancialmente, la trama. Le dan tanto poder a Underwood que lo hacen poco creíble.

En realidad FU (es Urquhart en vez de Underwood… y bueno, es un tipo aristócrata que JAMÁS se ensuciaría los dedos con las suculentas costillas a la barbacoa de Freddy) está aliado con Landless y nunca habría podido destruir al Primer Ministro y luego ocupar su cargo descolando rivales, sin la colaboración de Ben. El magnate de los medios se lo deja clarito al político, hundiéndole sus gordos dedos en el pecho: “Frankie, la marea cambia. En un momento dado estás nadando hacia la orilla, y en el siguiente estás en el desagüe después de que yo haya tirado de la cadena”. De modo que en la novela Ben Landless es algo así como Raymond Tusk y Remy Danton juntos, solo que en vez de energía nuclear su negocio es la producción de noticias y en vez de ser doblegado por FU, este se le somete. Como ven, más que un cambio estético.

Del crimen político que es House of Cards Netflix no solo se voló a un cómplice necesario, ¡qué digo cómplice!, a un coautor del delito, es que además, de paso, se cargaron (España) // se apiaron (Costa Rica) ni más ni menos que el móvil del crimen. Claro, en ambos es una mezcla de ambición y venganza de FU, su orgullo herido. Pero en la versión original hay otra motivación fundamental: la concentración de la propiedad de los medios de comunicación. A esta, a más fusiones y absorciones, se opone el Primer Ministro (considera que la concentración ya es mucha) y el tagarote (Costa Rica) // el gorrón (España) quiere quitárselo de encima. Una lástima, porque la trama pierde mucho contenido. El autor de la novela vincula claramente esa concentración de la propiedad 1) con la precariedad laboral y despidos de los periodistas a raíz de la pérdida de músculo para la negociación colectiva y 2) con la pérdida de su independencia y libertad para realizar su trabajo siguiendo criterios estrictamente periodísticos. Por cierto que tras su salida del Daily Chronicle, a Mattie le es imposible volver a conseguir trabajo (para ella, a diferencia de para Zoe, no hay un Slugline que la acoja).

¿Está el Gobierno electo por el voto popular en contra de la concentración de la propiedad de los medios? Para Landless eso no es problema: “el Gobierno tendrá que cambiar de opinión”, porque para sobrevivir a la competencia internacional “nos hace falta peso”. Y como a Henry Collingridge (el Garrett Walker original) no le puede poner el sambenito de “bolivariano” porque aún no lo habían inventado, acuerda con FU su defenestración a través de las artes ya mencionadas. Quien esté interesado en ahondar en cómo operan exactamente esas connivencias entre poderes mediáticos y políticos, para destruir o neutralizar a líderes políticos -de manera rigurosa, alejada de facilonas teorías de la conspiración- le recomiendo La confrontación política (2008), de José María Maravall (con Castells, probablemente el más respetado académico español), sobre las estrategias de crispación orquestadas contra Felipe González, José Luis Rodríguez Zapatero, Bill Clinton y John Kerry.

Una vez destruida (entre Ben y FU) la reputación de Collingridge (sin capital simbólico el poder político no existe), este renuncia. FU empieza ahora a destruir rivales (no es tan fácil como ascender de la vicepresidencia a la presidencia, como en la versión gringa), con la inestimable ayuda, claro, de Ben, que, de una vez, comienza a cobrarse ese apoyo: en una concurrida conferencia de prensa en el Hotel Ritz anuncia “uno de los más emocionantes pasos que ha dado la industria británica de las comunicaciones desde que Julius Reuter estableciera el servicio telegráfico en Londres… hemos decidido crear el grupo de prensa de mayor envergadura en el Reino Unido… para volver a hacer de este país el líder mundial en servicios de información”. Su empresa Chronicle Newspapers adquiriría la totalidad del capital social en acciones del Grupo United Newspapers. El “grupo resultante tendrá bajo su control más títulos nacionales y regionales de importancia que cualquier otro grupo de prensa. La fusión de nuestras subsidiarias internacionales nos convertirá en el tercer grupo de prensa más grande del mundo”. Luego del anuncio, abre el período de preguntas ante una concurrencia de reporteros que en su mayoría, de ahora en adelante, serán sus empleados: “Supongo que para ser justo debería dejar que la primera pregunta la hiciera alguien que no trabaje para el grupo –bromeó Landless. ¿Encontraremos a alguien lo bastante desafortunado para encajar en esa descripción? –con teatral exageración hizo visera con la mano… y buscó entre los reunidos una víctima propicia, y todos rieron ante su descaro”. Libertad de prensa y empresa, le llamamos en occidente.

Una vez que había aplastado al Primer Ministro, el político que no le debía favores le tenía pavor. Era el momento para hacer esa conferencia de prensa: “con el cierre de las candidaturas previstas para el día siguiente {postulaciones para reemplazar al cadáver} y la primera votación al cabo de una semana, nadie parecía tener muchas ganas de mosquearlo y arriesgarse a oponerse al poder conjunto de los grupos Chronicle y United. Hubo un aluvión de gente dispuesta a refrendar su idea, que en cuestión de horas se había transformado en estampida de aspirantes que se abrían paso a codazos para no quedarse atrás. Vaya, pero si el hombre no solo tenía ideas progresistas sino que era un patriota de tomo y lomo”. En 1985 decía Cebrián (Crónicas de mi País): “el director de un periódico importante es la persona más temida y, por eso mismo, adulada que existe”. En 2009 lo decía de forma más sintética (El pianista en el Burdel): “cuando un periódico, por innoble que sea, tira seiscientos mil ejemplares, lejos de herir a su director se le invita a cenar”. Landless, más que director, era dueño.

Michael Dobbs, autor de la novela, era Jefe de Gabinete de Margaret Thatcher. Una semana antes de las elecciones de 1987 (en las que batiría récord siendo reelegida por tercera vez), la amiga de Pinochet entró en pánico (una encuesta negativa, un dolor de muelas horroroso y varios días sin dormir) y la agarró contra el bueno de Michael de forma tan cruel y humillante que este renunció. Cuenta él que antes de irse de la sede del Partido Conservador, el viejo viceprimer ministro Whitelaw le dijo “he ahí una mujer que no volverá a ser candidata en unas elecciones” (profecía que se cumpliría… el veterano político “había visto asomar la semilla de la autodestrucción que no tardaría en volverse evidente para el mundo entero”). Dobbs, profundamente amargado, se retiró a una isla y ahí escribió House of Cards. Más allá de lo anecdótico, yo tengo una hipótesis: la novela, de ficción, tiene poquito. Yo, de la flamante liberal Margarita, ya sabía el respeto que tenía por la independencia periodística. En 1985 presionó a la BBC para que una emisión del programa Real Lives sobre Irlanda del Norte se cancelara. Los administradores de la empresa obedecieron pero los periodistas hicieron una huelga de 24 horas, que acabó con la emisión posterior del programa, eso sí, modificado.

Pero la relación profunda de Thatcher con la novela (más allá del rencor de Dobbs) se me hizo clara cuando leí el artículo “El caso Murdoch. La estrategia de News Corporation” (2011) de la profesora Laura Teruel Rodríguez. Ustedes saben, claro, quién es Rupert Murdoch y la forma en que sus periodistas (según las investigaciones de Scotland Yard y The Guardian) han espiado a miles de personas para su negocio de noticias y chantaje. Lo que quizá ignoren sea la relación de ese capo con la Dama de Hierro: “… en el año 75, Margaret Thatcher se convirtió en líder de los Torys y obtuvo el respaldo de los medios de Murdoch. Su diario de cabecera proclamó el eslogan: “Vote for Maggie – to give you a better Britain”. En esta línea de declarada simpatía enmarcan los analistas el nombramiento de Larry Lamb, el editor del periódico, como Caballero. Durante los años ochenta, ya con el gobierno conservador de Thatcher, el grupo siguió creciendo en el país. En 1981, adquirió el control del semanario de calidad de mayor tirada, el rentable Sunday Times. Como ya poseía el periódico The Sun y el tabloide News of the World, se esperaba que la Comisión de Monopolios y Fusiones pudiera oponerse a esta compra. Pero la recomendación de esta comisión fue sobreseída por el Gobierno con la teoría de que estas publicaciones desaparecerían si Murdoch no se hacía cargo de su gestión e inyectaba capital. Así, también en estas fechas se hizo con el influyente quality paper The Times; con ello, News International, filial inglesa de la multinacional News Corporation y Times Group Newspapers se hacían con las cabeceras líderes para todos los targets en el mercado inglés. Su visible cercanía con el gobierno conservador, y el giro en este sentido que imponía a sus medios, hizo que se enfrentase, en varias ocasiones, a las reticencias unánimes de los profesionales de los nuevos periódicos que iba sumando a News International. Así sucedió en la fallida compra de London Observer y con la plantilla del semanal Sunday Times, que manifestó al empresario su deseo de que la nueva directiva no supusiera ninguna interferencia en la línea editorial. A pesar de alcanzar un acuerdo en estos términos, un año más tarde, el editor, Harold Evans, fue despedido y el periódico se convirtió también en soporte de Thatcher. El crecimiento del entramado mediático de Murdoch y el apoyo recibido del gobierno conservador le permitieron desarrollar la operación que, sin duda, escenifica una relación de dependencia y gratitud mutua dentro del modelo liberal. En 1986 decidió construir, en el este de Londres, otras sedes para imprentas y rotativas de sus rentables medios: Fortress Wapping. Se trataba de unas nuevas instalaciones con tecnología más avanzada que precisaban una plantilla mucho más reducida. Mientras se acondicionaba la moderna sede, el empresario negoció la reestructuración laboral con los sindicatos pero este proceso quedó bloqueado por la falta de acuerdo. Dada la fortaleza sindical en el país, los trabajadores se movilizaron en varias ocasiones y protestaron activamente contra esta reducción de 6.000 puestos de trabajo. El empresario, entonces, contó con la aquiescencia y aprobación gubernamental para conseguir que, durante todo un año de conflictos, sus cuatro cabeceras de referencia siguieran publicándose a pesar de la resistencia sindical. Se organizó todo para que los trabajadores no afiliados a los sindicatos fueran escoltados por la policía y trasladados para operar en las nuevas instalaciones, por la falta de acuerdo con los demás, aunque siguieron sucediéndose manifestaciones y revueltas de gran alcance que fueron acalladas gracias a la acción policial. En ese momento, el apoyo de Thatcher se hizo imprescindible. En palabras del crítico de medios del New Yorker Ken Auletta: “When mayhem threatened and thousands of angry workers paraded outside, more than a thousand police were on hand to preserve law and order. Murdoch concedes that he could not have succeeded if Labour had been in power”. Es la doxa, el Estado es malo malísimo… salvo para crear “clima de negocios” y garrotear pobres.

Como ven, el genial Kevin Spacey podría estar encarnando un personaje originalmente inspirado en la señora que despilfarraba libras esterlinas en litros de laca para sostener su copete zanahoria. Y el quid de la cuestión serían los procesos de desregulación legal (o la omisión de regular) para permitir la concentración de la propiedad. Ya en 1910 Weber advertía el riesgo de que la creciente demanda de capital por parte de las empresas periodísticas (por necesidades tecnológicas) derivara en su progresiva monopolización; los trust, cuya existencia, ironiza Weber, era ya entonces negada por los magnates que los controlaban. Y si atendemos a la investigación de Becerra y Mastrini sobre el sistema de medios en Centroamérica, Los monopolios de la verdad (2009), la región padece un “nivel de concentración de la propiedad inigualado en el resto de América, y muy difícilmente alcanzado en el resto del mundo”. Eso es una mala noticia para la democracia. Manuel Alcántara, en El oficio de político (2012) sintetiza la repercusión sobre el sistema político: los más importantes medios “lentamente se han ido concentrando en las manos de un grupo reducido de propietarios, convirtiéndose en una fuerza significativa potencialmente antidemocrática”. El autor habla de “un oligopolio empresarial global” (nueve corporaciones transnacionales) y de la “cartelización coordinada del sector”, que funde a los medios con el mundo de la publicidad y los convierte en gigantes “particularmente activos a la hora de hacer lobby de una manera muy efectiva en la política nacional e internacional”. En América Latina, en promedio, los 4 primeros operadores de cada mercado dominan un 80% del mismo, y pertenecen, según Alcántara y Constantino Urcuyo (¿Cambio de época, cambio de régimen?, 2009) a unas élites tradicionales que han mostrado un interés histórico por impedir que se consolide una casta política que se les emancipe y que asuma el control del Estado (dicho en sencillo, que pertenecen a gente que nunca se postula pero que quiere mantener a los que sí lo hacen a mecate corto).

Mattie/Zoe murió cuando se acercó demasiado al punto. La metáfora que usó Dobbs es elocuente. Una polilla apasionada, ambiciosa, anhelante, que temeraria, en medio de la noche, vuela hacia los diez mil vatios de un foco de Westminster, para, incluso antes del contacto, caer carbonizada desprendiendo “vaporosas nubecillas de desesperanza”. La pregunta es obligada: ¿tienen nuestros periodistas las condiciones objetivas, materiales y legales, para prestarnos ese servicio público de informar y controlar al poder, pero respecto, también, de las empresas para las que trabajan?, ¿para hacer periodismo sobre la prensa, en suma? El mentado “interés público” es indudable. Para Cebrian (2009) “la identificación pública de los propietarios de los medios de comunicación es un dato más que relevante a la hora de establecer juicio sobre los mismos y de valorar, precisamente, el significado de sus actitudes. La opacidad conspira contra su credibilidad. El público tiene derecho a saber la situación contable y patrimonial de estas empresas, las cifras objetivas y no manipuladas de difusión y audiencia, el coste general de las operaciones, las condiciones de trabajo de los periodistas y la evolución de los negocios”.

No parece cosa fácil. El mismo trabajo de Becerra y Mastrini (aun no siendo un reportaje periodístico, sino un proyecto académico, que suelen tener menos trabas por su menor difusión) advierte las enormes dificultades que encontraron sus investigadores en cada país (el capítulo sobre Costa Rica fue elaborado por Giannina Segnini) para acceder a la información que requerían sobre la concentración de la propiedad, y reprochan: “los actores encargados de, entre otras tareas, informar a la sociedad sobre acontecimientos sociales, políticos, económicos y culturales (las empresas de comunicación) resultan ser sumamente opacos a la hora de informar sobre sí mismos”. Una paradoja que se plasma con toda plasticidad cuando medios y periodistas exigen ardorosamente transparencia al Estado y sus instituciones, al tiempo que guardan un silencio ensordecedor sobre estas cuestiones. Lluís Bassets, en El último que apague la luz (2013), reconoce que el periodismo nunca se ha aplicado “a sí mismo sus doctrinas sobre la libertad de expresión, el derecho a la información y la transparencia de las instituciones” y conjetura que, por eso, “ahora todo el mundo señala la hipocresía que les lleva a ignorar cuanto les interesa y subrayar hasta el exceso, según se trate de la verdad incómoda o de la verdad complaciente con los propios intereses”.

Así que además de cantidades industriales de snacks y bebidas para este fin de semana, necesitaremos en el futuro muchas Matties/Zoes armadas de agudeza y coraje… pero necesitaremos, además, que no nos las maten ni nos las despidan, y para eso su entereza no nos bastará. Harán falta, también, otras leyes, que las saquen adelante otros políticos (de esos que, como a Collingridge, a golpe de escándalo, algunos quisieran quitar de en medio), y claro, unos consumidores de medios más avispados, para saber que “el rey está desnudo” y que es de tontos estar siempre bailando con la música que otros ponen. O sea, que se trata de un tema que, aunque Netflix lo haya suprimido, es de la mayor relevancia y merece mucha atención ciudadana. No sea que el castillo de naipes de la democracia se nos acabe por derrumbar.
