---
title: "Las 50 sombras de Justo"
date: "2015-09-30T23:38:52"
author: "ariel-calderon-gonzalez"
slug: "las-50-sombras-de-justo"
excerpt: "Recientemente, paseando por los estantes de la feria del libro, volví a ver la última entrega de la creadora de 50 sombras de Grey y no pude evitar pensar en lo mucho que me recordaba Cristian Grey a ..."
categories: ["Feminismo", "Derechos Humanos", "Género", "Política", "Realidad Nacional", "Religión", "Violencia contra las mujeres"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Universos Cotidianos"
wp_id: 12691
---

Recientemente, paseando por los estantes de la feria del libro, volví a ver la última entrega de la creadora de 50 sombras de Grey y no pude evitar pensar en lo mucho que me recordaba Cristian Grey a Justo Orozco. Si leyó el libro o vio la película podría preguntar: ¿cómo Justo se puede parecer en lo más remoto al Grey? Bueno, pues porque aunque uno sea un ricachón sexy, y el otro un ser chabacano e insoportable, la única diferencia es que el Grey hace que la violencia contra las mujeres se vea sexy. “¡Cómo así!”, grita mi mamá en el fondo, quien se leyó todos los libros. Sin importar la justificación que le hagan al adonis, obligar a una mujer a dormir ocho horas, a tener sexo cuando él quiere y aceptar con buena cara que la muelan a golpes, sigue siendo violencia. No hay escapatoria, así como no la hay con don Justo.

El reciente caso de [violencia en el que se vio envuelto este personaje](http://www.nacion.com/nacional/politica/Policia-detiene-exdiputado-Justo-Orozco_0_1496850410.html) evidencia que la violencia no es ni sexy, y menos aún, exótica. La violencia es real, cotidiana y más aceptada de lo que creemos. Basta con leer los comentarios de la noticia sobre los casos de acoso de Justo. “*La mujer miente*”, gritaban muchos en las redes sociales, como si al igual que Anastasia Steele, todas las mujeres tuviesen un contrato tácito con los hombres. No suponía Justo (y todos los hombres que lo defendían) que una mujer llega a un motel a coger. No suponía Justo que ella debía dejarse, porque él le hizo un “ride” en carro. No suponía Justo que ella debía recompensarlo por darle trabajo. Piense de nuevo, ¿verdad que se parecen? Ambos consideran que las mujeres están obligadas a cumplir sus deseos.

Peor aún, Justo es solo una sombra, la más evidente, de la violencia que ejercen los cristianos en el congreso. Todos los diputados cristianos se parecen un poquito a Orozco. Sucede lo mismo con otros, que aunque no se definen así, los apoyan incondicionalmente. Pensemos en dos hechos vergonzosos que suceden en este país y que ellos reproducen: las altas tasas de violaciones contra niñas menores de 15 años y la negación del derecho al aborto. Es necesario retomar esta discusión, a propósito de la celebración del Día por la Despenalización del Aborto.

Usted los ve gritando, mejor dicho, desangrándose por el supuesto derecho a la vida, aunque en realidad, tengan más derechos un conjunto de células que una niña (menos una mujer). Es imposible olvidar la triste historia de una niña de [13 años que se suicidó el 26 de diciembre del 2016 porque no quería el hijo producto de una violación](http://www.crhoy.com/nina-de-13-anos-se-quita-la-vida-tres-meses-despues-de-dar-a-luz/). En una entrevista que Repretel les hizo a sus familiares, ellos contaban que la niña decía que ese bebé no era de ella y que estaba dispuesta a regalárselos porque el bebé la estresaba mucho. ¿Cómo alguien va a querer a una criatura que le recuerda todos los días el momento más terrible de su vida?, ¿cómo va a querer ser responsable de otra vida cuando ni ella misma ha terminado de desarrollarse como persona adulta?

Hay que imaginarse todo lo que ella pudo haber sentido para llegar a tomar una decisión tan fuerte como la de terminar con su vida. Ningún diputado cristiano que defienda el aborto puede entender esto, porque dudo que alguno de haya sido violado alguna vez. Si alguno sufriera una violencia de tal magnitud, su posición seguro sería diferente. Es imposible imaginar la tristeza y el desconsuelo que implica pasar toda una vida viendo la imagen del violador en esa criatura.

La semana siguiente al suicidio de la niña, ni un solo diputado de la bancada cristiana dijo algo. Ninguno fue a ofrecer ayuda para la crianza del niño; ninguno fue a hablar con ella cuando estaba triste; algunos, tal vez, ni siquiera se enteraron de lo que pasó. Para ellos, las mujeres son como Anastasia: deben cumplir sus caprichos estúpidos y limitarse a satisfacer sus fantasías (que ellos llaman creencia). Para ellos las mujeres son incubadoras andantes. Porque no hay que confundirnos, esta niña no es un caso aislado, en este país cerca de [500 niñas al año son obligadas a ser madres](http://www.ameliarueda.com/nota/460-ninas-menores-de-15-dan-a-luz-cada-ano-en-Costa-Rica-desde-los-ochenta).

Cuesta creer que estos diputados no hagan nada por ayudar a estas niñas violadas por hombres mayores de edad, pero sí lo hagan para[ presentar una acción de insconstitucionalidad contra la Fertilización in Vitro](http://www.nacion.com/nacional/politica/Diputados-PUSC-Sala-IV-FIV_0_1513448716.html), apenas 10 días después de aprobar el decreto. Si se movieran igual de rápido, uno podría tal vez creerles que luchan por la vida ¡pero no! Para ponerlo en términos relativos, en esos diez días cerca de 17 niñas menores de 15 años parieron hijos de sus violadores. Pareciera que no hay mucha distancia entre un defensor del aborto y un agresor (o un Grey): ambos quieren manejar a las mujeres y convertirlas en un recipiente de su voluntad. Ambos quieren que las mujeres obedezcan sus órdenes, que nos los cuestionen. El agresor amenaza con violencia, el político con la ley.

Ninguno de ellos ha organizado una marcha para defender a las niñas violentadas, de hecho, yo nunca he visto a ninguno de esos diputados en las marchas del 25 de noviembre ([día internacional de la eliminación de la violencia contra la mujer, declarado por la ONU](http://www.un.org/es/events/endviolenceday/)), menos aún dar la cara para reprocharle a su colega cristiano su silencio cómplice, a pesar de que ya se encontró [evidencia que ](http://www.crhoy.com/video-muestra-saliendo-de-motel-en-pavas-a-la-mujer-que-denuncio-a-justo-orozco/)[demostraría que la mujer agredida tenía razón](http://www.crhoy.com/video-muestra-saliendo-de-motel-en-pavas-a-la-mujer-que-denuncio-a-justo-orozco/). Tampoco cuestionaron con la misma valentía y destreza al hijo de Carlos Avendaño, quien le decía a su ex novia: “[malparida, zorra, etc](http://www.diarioextra.com/Noticia/detalle/261846/modelo-demanda-a-novio-hijo-de-exdiputado-por-sopa-de-muneca)” e incluso la amenazó violentamente. De hecho, según relata la víctima en la* Extra*, él decía que “la ley es para los pobres”. ¿Dónde quedó el ejemplo del cristiano? ¿Dónde quedó el ideal de familia ejemplar? ¿Dónde quedó el respeto por los ideales sagrados? La vida de las mujeres no vale nada para ellos.

Pero bueno, si a Christian Grey le hicieron una película, tal vez le hagamos una a Justo. Tal vez así nos daremos cuenta de la hipocresía de estos diputados, o al menos de la nuestra, que nos hace percibir como insoportable el hecho de que dos personas puedan tener un hijo por medio de la Fertilización in Vitro, que el hecho de que miles de niñas hayan sido violadas y obligadas a tener un hijo. Por eso, hoy más que nunca debemos esforzarnos por lograr que el aborto sea legal y seguro para las mujeres y así, junto a un esfuerzo sistemático y cotidiano, erradicar la violencia contra las mujeres y niñas de este país.

-------------

*Créditos de la imagen destacada: Kevin Francis Gray en [This is Colossal](http://www.thisiscolossal.com/2014/09/kevin-francis-gray-sculptures/)
