---
title: "Sobre liberalismo (económico)"
date: "2015-03-27T08:10:25"
author: "paquidermo"
slug: "sobre-liberalismo-economico"
excerpt: "Imagen: Gerhard Richter :Esteban Mora:: No soy anti-liberal. Desde Locke hasta Tocqueville me gustan mucho. Adam Smith es un monstruo: Leontief decía que la economía era una ciencia muy atrasada porqu..."
categories: ["Economía", "Filosofía"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 11581
---

Imagen: Gerhard Richter
**:Esteban Mora::**

No soy anti-liberal. Desde Locke hasta Tocqueville me gustan mucho. Adam Smith es un monstruo: Leontief decía que la economía era una ciencia muy atrasada porque se tenían debates que estaban todavía presentes en los clásicos, pero yo creo lo contrario: Smith avanzó tanto (como lo decía Marx) que es por eso que los clásicos condensan muchos de los debates de la economía posterior. Las teorías marginalistas y neoclásicas no es que sean un aterro de tonterías, como se hace a veces presentar desde la izquierda, y explican fenómenos tan necesarios como cualquier otro dentro de la teoría económica del capitalismo. Desde el marxismo, de hecho, no es para nada nuevo que hayan intentos de conjugar estas teorías: desde Morishima (quien mezcla a Marx con Walras), pasando por la defensa de la formalización matemática de Shaikh, hasta los analíticos (Roemer), etc.

Pero el liberalismo como política aplicada a la economía es un fracaso redondo, y Costa Rica tal vez sea de los mejores ejemplos: la mayoría (más del doble) de la recaudación de impuestos se hace sobre el consumo o venta de bienes y servicios al consumidor (lo cual causa inflación), no a los ingresos y utilidades empresariales (lo cual además es falso que afecte los costos de producción, ya que los ingresos, por definición, están por encima de los costos); la apertura a la competencia de sectores como la telefonía han provocado un alza en los precios, no su reducción (como lo prometía el liberalismo); desde la firma del TLC con EE.UU., en proporción al PIB la exportación hacia ese país, y la Inversión Extranjera Directa de EE.UU. hacia nuestro país han disminuido las dos (del 18,40% en el 2007 al 11,06% en el 2013, y de 67% en 2008 a 42% en 2013, respectivamente); la concesión de obra pública para la empresa privada, ha resultado en fracasos absolutos como la Trocha o las contrataciones a OAS; se habla de costo de electricidad alta, pero Costa Rica tiene no solo una de las electricidades más baratas del istmo, sino que de todos los sectores económicos del país, quienes disfrutan de las mejores tarifas son los industriales (las peores son las residenciales); el presupuesto del gobierno PAC fue una reducción más del gasto del sector público en la economía, profundizando la tendencia ya presentada desde Chinchilla; gracias al TLC los productos libres de aranceles pasaron de alrededor del 2% en el 2007 al 49% en el 2014, haciendo que aumente el déficit mismo por el cual ahora el liberalismo se queja; etc.

O sea, se dan todas las condiciones que quiere el liberalismo (se privatiza, se concesiona, se dan ventajas tributarias, costos de producción bajos, etc), y las consecuencias empíricas son completamente contrarias a lo que dicen y, seguramente, sueñan: los precios suben, el desempleo aumenta, la pobreza aumenta, hasta la rentabilidad de las empresas y sus propias inversiones u oportunidades comerciales disminuyen. Los liberales, por lo menos en economía, se revelan absolutamente ideológicos, ideáticos y 0 pragmáticos. Tan solo hace unos días, apareció en Repretel Canal 11 un debate entre el ML y el PAC, y un artículo en Revista Paquidermo, donde en ambos se hablaba del problema del “gasto” del Estado. ¿Saben qué pasó al día siguiente? Salieron los datos de Hacienda anunciando una gigantesca reducción del gasto público. Es decir, con solo publicar una sola cifra de gasto (algo tan elemental y tan prosaico), todo el discurso económico liberal terminó pareciendo un delirio colectivo. Durante meses pasaron militando sobre el supuesto “despilfarro” del Estado, y frente a sus ojos estaba sucediendo completamente todo lo contrario. Durante años siguen no solo engañando a la gente con sus pobres teorías económicas y con análisis empíricos que hasta un estudiante de colegio se reiría, sino que se mienten a sí mismos. Estamos rodeados de militantes de una verdadera fe.

Por eso, además de no ser anti-liberal, tampoco creo en la diferencia entre izquierda y derecha. Es decir, creo que existe esa diferencia, claro (con sus grados), pero no creo que sea una diferencia esencial en lo más mínimo. Existen conservadores de izquierda, así como existen liberales en la derecha (les digo liberales porque a los autodenominados “liberales” los considero más bien conservadores). Tampoco soy marxista ni anarquista, aunque me llamen la atención muchas de sus posiciones, así como me llama la atención cualquier posición política (¿no es esto lo que debería defender un liberal?). Más aún: en temas tan concretos como los de la economía, estoy dispuesto a criticar cualquier posición si es que la realidad (desde mi percepción) demuestra otra cosa. Si los datos empíricos o los conceptos económicos me llevan a contradecir a Marx o a contradecir a Smith, me importa un comino que sea Marx o Smith: defenderé la posición que me parezca que mejor nos ayude a entender los procesos que estamos viviendo. Y esto, evidentemente, no lo hacen los políticos. El resto de nosotros está como atrapado entre una serie de bandos de personas muy ideológicas, ultra-militantes y para nada tolerantes (¿las elecciones pasadas no fueron la mejor muestra? ¿Es necesario recordar que uno de los candidatos participó de las elecciones siendo amenazado de muerte?).

La política me hace recordar ésta anécdota: el otro día leí las notas de David Graeber en un debate en el que estaban Negri, Lazzarato y Berardi. Empezó a hablar Berardi. Dijo que había cambiado a Deleuze por Baudrillard, y que la única salida política que quedaba era el suicidio. Todos los demás tenían listas sus disertaciones, pero ninguno pudo hablar: todos estaban tan afectados por lo que había dicho Berardi que decidieron no exponer sus ponencias y guardar silencio. La política me hace sentir lo mismo, pero no solo lo mismo que Berardi, sino los demás que estaban con él: es una situación tan extraña que no dan ganas ni siquiera de decir esto que estoy diciendo. Dan ganas como de quedarse callado, no decir nada. Es demasiado obsceno.
