---
title: "COP 21 en perspectiva"
date: "2015-12-16T11:30:07"
author: "ignacio-arroyo"
slug: "cop-21-en-perspectiva"
excerpt: "Reducir emisiones para revertir el cambio climático no implica necesariamente resolver los conflictos ecológico-distributivos Tras dos semana de negociaciones en la Vigésimo Primera Conferencia de las..."
categories: ["Ambiente", "Capitalismo", "Política", "Geopolítica", "Salud"]
tags: ["Columna: La Chayotera", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12965
---

*Reducir emisiones para revertir el cambio climático no implica necesariamente resolver los conflictos ecológico-distributivos*

Tras dos semana de negociaciones en la Vigésimo Primera Conferencia de las Partes en París (COP21), los resultados han generado las más diversas respuestas. Desde aquellos que celebran [el acuerdo](http://unfccc.int/resource/docs/2015/cop21/eng/l09r01.pdf) como un gran logro para la humanidad, hasta quienes lo consideran insuficiente o incluso un fraude. Si bien la cumbre ha colocado el tema del cambio climático en las primeras planas de los medios de comunicación más importantes, los atentados del 13 noviembre en París produjeron la desmovilización de cerca de medio millón de manifestantes que representarían la agenda alternativa de parte de los movimiento socio-ambientales.

Las posiciones más optimistas señalan que la cumbre marca un antes y un después en la política climática internacional. Por primera vez los gobernantes de casi doscientas naciones firman un tratado que busca [impedir un aumento de las temperaturas globales superior a 1,5°C y alcanzar una tasa neta de emisiones igual a cero para la segunda mitad del siglo](http://www.theecologist.org/blogs_and_comments/commentators/2986655/cop21_the_end_of_fossil_fuels_is_near_we_must_speed_its_coming.html). Para ellos, es hora de presionar a los gobiernos para que se pase de las palabras a la acción, ya que de París no emanan los lineamientos requeridos para alcanzar los objetivos. Es también hora de reforzar el frente de lucha junto a las comunidades que se oponen a los intereses de la oligarquía de los combustibles fósiles.

Otros sectores reciben el acuerdo con cautela, conscientes de las ambigüedades e imprecisiones de ciertos aspectos del documento firmado. Una de las dudas es que ningún gobierno se ha comprometido aún con un programa efectivo para [dejar los combustibles fósiles bajo tierra](http://www.theguardian.com/environment/georgemonbiot/2015/dec/12/paris-climate-deal-governments-fossil-fuels?CMP=share_btn_tw). Se señala además que [el acuerdo carece de carácter vinculante a nivel operativo](http://censat.org/es/analisis/escapar-de-paris-por-una-justicia-ambiental-desde-los-territorios-cop-21-y-los-nuevos-tiempos-en-america-latina?utm_medium=facebook&utm_source=twitterfeed) para alcanzar la reducción de emisiones de GEIs. En cambio, depende de intentos de contribuciones nacionales (INDCs por sus siglas en inglés). La vaguedad de los plazos para la adopción de medidas, así como la falta de instrumentos institucionales externos para dar seguimiento al cumplimiento de las metas, se suman a los cuestionamientos acerca de los alcances reales del acuerdo.

[El activista James Hansen](http://www.independent.co.uk/environment/cop21-father-of-climate-change-awareness-james-hansen-denounces-paris-agreement-as-a-fraud-a6771171.html), considerado una de las voces pioneras de la conciencia climática, calificó el tratado de fraude, que no pasa de ser una serie de promesas y palabras inútiles. Según Hansen, se debe lograr un sistema que cobre impuestos por emisiones de GEIs. Hasta que no sea más rentable utilizar fuentes energéticas alternativas a los combustibles fósiles, no se logrará reducir las emisiones a la velocidad que se requiere. Otros más severos califican la COP21 como un simple ejercicio corporativo de “lavado verde”, que incluso resulta contraproducente al plantear falsas soluciones.

[Entre las críticas de fondo](http://censat.org/es/analisis/escapar-de-paris-por-una-justicia-ambiental-desde-los-territorios-cop-21-y-los-nuevos-tiempos-en-america-latina?utm_medium=facebook&utm_source=twitterfeed) que se le hace a la conferencia es que los “esfuerzos globales” que llevaron a las negociaciones de París para llegar a un “acuerdo histórico” siguen basándose en la ideología de mercado. Se enmarcan en una discursiva política alrededor de la compensaciones contables y otros mecanismos financieros como los Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL) donde sigue privando la lógica de la maximización de la ganancia. En este escenario no es de extrañar que se de un aumento en los casos de falta de transparencia en el registro de emisiones; la especulación financiera en los mercados de carbono; y en términos generales la apropiación por parte de las corporaciones de la política climática.

Otro tema que preocupa es la negativa de las potencias industriales, principalmente Estados Unidos, de asumir responsabilidades ante eventuales daños irreparables si las políticas de mitigación y adaptación fracasan. Las implicaciones geopolíticas del acuerdo incluyen la “asistencia” a los países en vías de desarrollo ante desastres climáticos mediante un mecanismo conocido como *loss and damage *(pérdida y daño) que, según algunos, podría propiciar la militarización por parte de las potencias económicas de territorios estratégicos.

Es cuando se abordan estos álgidos temas geopolíticos que empezamos a llegar al meollo del asunto. Que la política climática internacional se ocupe de las temperaturas globales y reduzca todo a la métrica del carbono, no implica que se alcance por añadidura una verdadera justicia ambiental. Es decir que reducir las emisiones de GEIs para revertir el cambio climático antropogénico no necesariamente nos lleva a resolver los conflictos socio-ambientales, los cuales tienen un carácter ecológico-distributivo.

En este sentido, la propuesta del Anexo 0 de la Red Oilwatch incluye todas aquellas iniciativas populares alrededor del mundo que realizan esfuerzos para no extraer más hidrocarburos, dejando el petróleo y demás combustibles fósiles en el subsuelo. Es fundamental abandonar la hegemonía de la métrica del carbono y ser capaces de cuantificar no solo las fases distributivas de la naturaleza ya extraída y transformada (una valoración meramente monetaria), sino también la contabilización mediante indicadores de los recursos que se protegen (agua, biodiversidad, cultura, modos de vida sustentables, entre otros). 

Como parte de los objetivos del Anexo 0 se debe descentralizar la institucionalidad climática global, buscando que la justicia ambiental se construya desde los territorios. Esto, mediante una institucionalidad climática alternativa -construida desde abajo en función de los desposeídos por la acumulación del capitalismo- quienes, sabiéndolo o no, son el frente de batalla de las luchas ecologistas. Entre los miembros destacados del Anexo 0 están [los pueblos indígenas](http://www.jornada.unam.mx/2015/12/13/opinion/022a1eco), reconocidos como un actor de primer orden en la lucha contra la explotación petrolera y de minerales, así como por la preservación de los bosques y demás ecosistemas naturales. Frente a las formas de extractivismo neoliberal y progresista, el Anexo 0 es mas bien una propuesta post-exctractivista de territorialización del poder, que reconfigure la agenda política para que su eje central sea la riqueza concreta (agua, biodiversidad y tierra) y no la riqueza abstracta (rentas y finanzas). En América Latina, reservorio estratégico de recursos naturales en la dinámica geopolítica actual, se libra una importante batalla contra esta lógica de acumulación por desposesión.

------------------

*Créditos de la imagen destacada: [Señor Codo](https://www.flickr.com/photos/senor_codo/)
