---
title: "La duda"
date: "2015-01-22T14:24:38"
author: "victor-hugo-acuna"
slug: "la-duda"
excerpt: "Dudar antes de decidir. Dudar después de decidir. Vivir y olvidar la duda. A veces vivimos en una duda continua. Los celos son una de las formas más siniestras de ese tipo de duda. La duda asesina. Du..."
categories: ["Filosofía"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Tientos y Resistencias"
wp_id: 11303
---

Dudar antes de decidir. Dudar después de decidir. Vivir y olvidar la duda. A veces vivimos en una duda continua. Los celos son una de las formas más siniestras de ese tipo de duda. La duda asesina. Dudamos y no sabemos si queremos de verdad. Dudamos y no sabemos si en realidad somos queridos. Dudamos por temor y cobardía para no asumir los costos de una decisión. Dudamos porque suponemos carecer de todos los elementos de la situación. El pánico nos hace dudar y la razón también. La duda es un veneno si encuba la desconfianza. Pero la duda es un alimento cuando nos empuja a volcar el naipe, a hacer la pregunta impertinente que puede provocar la respuesta no deseada. La duda alumbra la sinrazón y entreabre las puertas de la locura. Pero la duda es la herramienta misma del saber y del conocimiento. Sin la duda lo real no podría existir porque nunca podríamos desvelar sus secretos. Sin la duda no podríamos mirar el reverso de la vida cotidiana, ni imaginar jamás utopías. La duda fertiliza nuestros sueños. Nos incita a interpelar la realidad y a increparla. No sos tan real como pretendés. No sos tan verdadera como querés hacernos creer. La duda nos permite reorganizar el orden de nuestras fantasías. Nuestras quimeras con sus decorados nunca permanecen largo tiempo en el mismo sitio. Dudamos porque, de repente, descubrimos fisuras, verrugas y defectos en la superficie de lo existente. Dudamos y surge la conciencia. Dudamos y nace la poesía. Dudamos y nos abisma la noche. Toda historia de amor verdadera que habrá de morir germinó de una duda, quizás. Esa mirada, ese gesto, ese saludo, ese mensaje, ¿son acaso una invitación al amor, un deseo que sin quererlo a alguien se le escapó? Y cuando surge esa duda, cuando queremos descifrar el sentido de la expresión de un cuerpo, entonces, es posible que esté a punto de comenzar otra historia de amor. Desconocemos por donde esa historia caminará, pero sabemos que algo sabremos cuando la duda se logre disipar.
