---
title: "En la ciudad de los ciegos, al tuerto se le saca el ojo. (Sobre la ilógica oposición al Reglamento de Renovación Urbana)"
date: "2015-06-17T23:59:56"
author: "roy-allan-jimenez-cespedes"
slug: "en-la-ciudad-de-los-ciegos-al-tuerto-se-le-saca-el-ojo-sobre-la-ilogica-oposicio"
excerpt: ":: Roy Allan Jiménez Céspedes (*) :: La Renovación Urbana en el contexto costarricense es un tema que persiste como una tarea pendiente en la práctica de la disciplina urbanística. Aunque desde 1968 e..."
categories: ["Cultura", "Arquitectura", "Política", "Realidad Nacional", "Sociedad", "Sostenibilidad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Doxa"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 12071
---

La Renovación Urbana en el contexto costarricense es un tema que persiste como una tarea pendiente en la práctica de la disciplina urbanística. Aunque desde 1968 el país cuenta con el mandato establecido en la Ley Planificación Urbana, de atender las zonas deterioradas o caracterizadas por procesos inadecuados de parcelamiento, nuestras ciudades tienen una capacidad muy limitada de redefinición y redesarrollo. Esto puede ser atribuido en parte, a la continuación y aceptación de un modelo de construcción de ciudad que favorece el desarrollo predio a predio y el abandono de los centros urbanos.

Aunque normalmente asociamos los procesos de renovación urbana con temas de reconstrucción o redefinición de infraestructura física, es innegable que estas intervenciones deben obedecer a fines ulteriores, asociados con las problemáticas que la ciudadanía experimenta en su vida urbana. No es posible de ninguna manera calificar de Renovación Urbana la mera construcción de edificios “per se”, si estas intervenciones no se encaminan hacia el interés común de un entorno urbano más amable y sostenible.

Así pues, en una de las áreas metropolitanas horizontalmente más extensas de América Latina, donde los centros urbano pierden más población año con año y donde se concentra la presencia de más de la mitad de los asentamientos informales del país, es lógico prever que los procesos de Renovación Urbana, sean parte de una estrategia para atender estas y otras condiciones similares.

La pregunta lógica en este momento es: ¿cómo echar a andar procesos de Renovación Urbana, complejos desde su génesis y que implican la participación de varios y múltiples actores tanto públicos como privados?

Alrededor del mundo, las ciudades que han tenido éxito implementando procesos de Renovación Urbana, lo han hecho desarrollando estrategias que va más allá de la simple zonificación y de las normas indicativas. Estas ciudades han asociado los procesos de Renovación Urbana con dos aspectos medulares: La gestión de las plusvalías y la participación conjunta de sector privado. Para que esto sea posible, es necesario establecer una plataforma normativa diferenciada, que promueva la inversión de recursos en las zonas prioritarias a ser renovadas, a cambio de capturar una buena parte de las rentas asociadas al desarrollo inmobiliario. 

Las bases se encuentran dispuestas en el capítulo VI de la Ley de Planificación Urbana y otras leyes conexas como el Código Municipal, la Ley Reguladora de las Sociedades Públicas de Economía Mixta y el mismo Código Civil. En ese sentido, aunque no tan rico y flexible como en otras latitudes, nuestro marco legal da las posibilidades de crear un marco regulatorio potenciador para la Renovación Urbana. Sin duda alguna este tipo de norma no debe ser la tradicional norma estática, sino más bien una “Caja de Herramientas” que permita a las municipalidades definir concretamente los objetivos y zonas para la Renovación y al sector privado acceder a modelos de gestión urbana más rentables y flexibles según las particularidades de cada proyecto.

En este marco, surge la propuesta para el primer Reglamento de Renovación Urbana, el cual busca establecer los criterios base para que las municipalidades definan las áreas de renovación urbana, a ser objeto de proyectos especiales; además de esto, establece una serie de instrumentos y herramientas que tanto municipalidades y desarrolladores privados pueden utilizar, a fin de rentabilizar las plusvalías generadas y así capitalizar mejores ganancias en zonas que normalmente no representarían un atractivo para la inversión. El reglamento reconoce la importancia del sector privado y la necesidad de ofrecerle mejores condiciones de retorno, pero por otro lado, emplaza para que las intervenciones que se den al tenor del reglamento, impacten y beneficien las áreas de la ciudad que realmente necesiten intervenciones en aras del bien común, la salubridad y la seguridad general.

Con la entrada en vigencia del reglamento, y una vez definidas las áreas de renovación urbana por parte de las municipalidades, los proyectos de renovación urbana podrían acceder a una serie de instrumentos e incentivos que permitirían a los desarrolladores e inversionistas, generar mayor plusvalía y capitalizarla al mediano y largo plazo. Estas herramientas, en la forma de transferencias de potencial constructivo, incremento en la edificabilidad, flexibilización de parámetros constructivos, derechos de superficie, prácticas incentivables y procesos de reajuste de terrenos son la gran innovación que se pretende incorporar en nuestra normativa urbanística.

Sin embargo, amparada en la polémica generada por otra propuesta de reglamento –el de Fraccionamientos y Urbanizaciones- la Cámara Costarricense de la Construcción, en su afán por impedir la actualización normativa impulsada por el INVU, también se opone al reglamento de Renovación Urbana, aunque la discusión no ha versado en nada sobre esta propuesta. Es válido preguntarse, ¿por qué un gremio que en principio se vería beneficiado por este reglamento se opone al mismo? Si todos los argumentos opuestos a la actualización normativa del INVU, han girado en torno al reglamento de Fraccionamientos y Urbanizaciones ¿Por qué privar al país de un reglamento de Renovación Urbana, que no viene a modificar ninguna situación previa? ¿Acaso no quiere el sector construcción acceder a mayores incentivos por prácticas sencillas de diseño urbano? ¿Se desprecia la posibilidad de mayores coeficientes de aprovechamiento? ¿No está interesado ninguno de sus miembros en participar de proyectos de gran escala, para la definición completa de sectores urbanos, pudiendo ajustar los usos del suelo para asegurar las rentas esperadas? ¿Representa la posición de la Cámara Costarricense de la Construcción la opinión de todo el sector construcción?

Aunado a la oposición anteriormente mencionada, se suma la incomprensible oposición del Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos, el cual no hizo diferencia entre un reglamento y el otro cuando se opuso a la actualización normativa. Esto hace suponer que dicho Colegio Profesional considera que el modelo de desarrollo urbano actual es preferible a lo establecido por el reglamento de Renovación Urbana. También parece que el CFIA pasa de largo la gran oportunidad laboral que representa para todos sus agremiados la implementación del modelo de renovación urbana que se propone en el reglamento. En este modelo, tanto arquitectos como ingenieros asociados al desarrollo urbanístico, contarán con mayores oportunidades y nichos de negocios, dispondrán con mayores instrumentos de negociación y gestión de proyectos urbanos y al mismo tiempo, nos veremos obligados a ahondar más en temas de gestión urbana, derecho urbanístico y economía urbana. Sin embargo, esto parece tener sin cuidado al mencionado colegio, el cual se unió al coro de detractores, al parecer sin un verdadero análisis de costo beneficio para la ciudad y los profesionales.

Adicionalmente es necesario incluir al colegio de Arquitectos (CA), grupo de profesionales llamados a dar un paso adelante en el rescate de nuestras caóticas ciudades y sobre todo en la promoción de la Renovación Urbana. Aunque el CA pertenece al CFIA, esto no constituye una mordaza ni mucho menos. Su participación ha debido ser más activa y orientadora hacia los arquitectos del país, que aunque vivimos en una constante cavilación de cómo mejorar nuestras ciudades nos encanta rehuir acciones y discusiones concretas. Las grandes revoluciones urbanas en el mundo, han estado asociadas a las legítimas preocupaciones que arquitectos y urbanistas hacemos ver constantemente, y que apoyadas de manera complementaria con otras ciencias como la economía y el derecho, dimensionan la real importancia de este tipo de cambios. ¿Qué estamos haciendo los arquitectos de este país?

La ciudad no se transforma con edificios agradables, la ciudad es gestión del suelo, del paisaje, de la norma urbana, de las rentas y de las plusvalías generadas, la ciudad es la casa de todos, donde debemos buscar ante todo el reparto más equitativo de las cargas y los beneficios asociados a su desarrollo. Hasta que no nos comprometamos con estos temas, seguiremos habitando en una ciudad de ciegos, sacándole el ojo a cuando tuerto se atreva a cruzarse en el camino.

* Arquitecto de la Universidad de Costa Rica. Coordinador del proceso de construcción de la Política Nacional de Ordenamiento Territorial. Fundador de la plataforma URBE@21, un espacio para la discusión y difusión de información relacionada con la actualidad urbana en el país y lo último del urbanismo a nivel internacional. C.E: allan.delalto@gmail.com

**Créditos de la imagen destacada: [This is Colossal](http://www.thisiscolossal.com/2014/11/an-illustrated-cross-section-of-hong-kongs-infamous-kowloon-walled-city/)
