---
title: "Paulo César Wanchope como metáfora de nuestra intolerancia política (y una conjetura sobre el 2018)"
date: "2015-02-17T08:15:05"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "paulo-cesar-wanchope-como-metafora-de-nuestra-intolerancia-politica-y-una-conjet"
excerpt: "El nombramiento de Paulo César Wanchope como entrenador de la Sele me perturba, me enoja. Desde hace años me molesta que cualquier jugador que se retira en Costa Rica de inmediato se convierta en entr..."
categories: ["Política", "Electoral", "Realidad Nacional"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Del Higuerón por la Izquierda"
wp_id: 11388
---

El nombramiento de Paulo César Wanchope como entrenador de la Sele me perturba, me enoja. Desde hace años me molesta que cualquier jugador que se retira en Costa Rica de inmediato se convierta en entrenador. Wanchope no es un estratega, Uruguay y Heredia demostró poco o nada. En el Centenario de Montevideo la Sele mostró deficiencias y jugadas de memoria, el partido lo empatamos, lo de los penales es anecdótico a lo mucho, por un Saborío con ganas de revancha y una gran noche de Bryan Ruiz y el buen nivel general de los demás.

En la Copa UNCAF nos salvamos de la quema por 10 minutos gracias a la solidaridad de los panameños que en el fútbol no les gusta ganar. Además era la Copa UNCAF un torneo que hemos ganado en 8 de las 13 ocasiones que se ha disputado y que, actualmente, debe vivir sus horas más bajas pues el fútbol hondureño ha dado un paso atrás, Nicaragua no alcanza nivel alguno, no me voy a referir a Belice y el Salvador no sé si volverá a ser competitivo algún día. También está Guatemala.

Paulo César también dirigió a la selección Sub-21 en los pasados Juegos Centroamericanos y del Caribe celebrados en Veracruz, México. El equipo de “Chope” demostró absolutamente nada y cayó, con 1 punto, si, uno, en tres juegos contra las potencias futbolísticas de Venezuela, Cuba y Haití.

Lo bueno que ha tenido Chope ha sido la campaña de la prensa y lo que yo supongo es algo que Eduardo Li le debe, de otra manera no me explico la decisión de dejarlo en el cargo de seleccionador nacional. Canal 7 hace tiempo anda con ganas de que Chope se quede, Everardo Herrera, mientras jugábamos con Uruguay, ya se preguntaba si no era justo que se quedara, durante los Juegos Centroamericanos y del Caribe hacían de todo para justificar el desastre de juego, Jorge Martínez no hizo menos campaña y en cualquier edición de telenoticias aparecía un gráfico con los números de Wanchope contra las poderosas selecciones de Nicaragua, Guatemala y el empate con Panamá.

Lo que empecé a notar es que al discutir sobre el tema “Chope” amigos, conocidos, contertulios, estamos llegando a puntos muertos. Nuestras posiciones son incompatibles, ahora Costa Rica es, más o menos, pro o anti Chope. No hay puntos medios.

Esas discusiones me hicieron reflexionar sobre nuestros diferendos como sociedad. Me refiero, de un tiempo a esta parte se puede percibir una intolerancia importante y una polarización en los grandes temas en los que llega a parecer que tenemos que divorciarnos como sociedad, en nuestros debates empiezo a percibir hay diferencias irreconciliables y nos está siendo prácticamente imposible tomar acuerdos, menos aún aceptar al otro, su opinión, la intransigencia se establece en tiquicia.

Chope es un ejemplo, no tolero a Wanchope, no tolero su nombramiento, jamás le voy a desear el mal a la Sele, ojalá vayamos al 2018 y se mejore o al menos se iguale la épica gesta de Brasil, pero, no lo puedo negar, quiero que el equipo clasifique dejando los pelos en el alambre, jugando mal, quiero que Chope sea cuestionado y que me inviten a Zona Técnica para poder despotricar y decirle a la “Garganta llena de Futbol” que hace tiempo lo único que tiene es la garganta llena de m….

Perdón me sulfuro rápido con el tema y con canal 7. ¿Se me pasa la mano? Seguro. ¿Estoy demasiado intransigente? No lo dudo. ¿Me mueve más una suerte de pasión? Puede ser. No está bien ni mal, es lo que hay, pero ciertamente, estas posiciones intransigentes e incapaces de diálogo son peligrosas. El fútbol, como decía Valdano, es lo más importante de lo menos importante. Pero al igual que nuestras posiciones como sociedad con respecto a Wanchope están siendo irreconciliables, así lo están también siendo en temas que deberíamos ser capaces de conciliar y llegar a acuerdos.

Es difícil, hay porciones de nuestra sociedad que, disculpen la expresión, son retrógrados, ultra conservadores, temas como la FIV o las uniones civiles de personas del mismo sexo tienen detractores que no dan su brazo a torcer. Una posición que inevitablemente deja en el imaginario una suerte de “malos contra buenos” siendo el malo y el bueno: el otro que no está conmigo. El “chancletudo” contra el “facho”, el comunista contra el burgués. La legalización de la mariguana, el aborto, en estos temas no hay posibilidad de diálogo en Costa Rica. Recuerdo hace un tiempo que en una mesa de amigos y amigas una persona me llamó asesino porque dije que el aborto debería ser legal. Malos contra buenos, ese es el imaginario que se crea, los chancletudos son quema llantas, los fachos quieren vender hasta la madre, el PLN la peor basura del mundo y el PAC más de lo mismo o peor.

Lo que se percibe en redes sociales, la calle, bautizos, mesas de tragos, cafés familiares y otros, ha sido reflejado en diferentes estudios desde hace algunos años de una manera seria y académica y no en este artículo que usted está leyendo porque le atrajo la mención de Wanchope. El LAPOP y el Latinobarómetro han conseguido observar por medio de encuestas que la tolerancia política, eso si debo aclarar utilizando “tolerancia política” de una manera académica que en este artículo me estoy permitiendo estirar un poco el hacía la opinión pública, está en su punto más bajo y en caída libre desde 2012.

Si ni siquiera nuestra prensa es capaz de mostrar un mínimo de respeto y no tolera haber perdido las elecciones, por qué habríamos de esperar que nosotros ciudadanos no fuéramos iguales. La nefasta, burlona, anti ética, entre otros, portada de la Nación que abiertamente se mofa de Luis Guillermo Solís es sólo otra falta de respeto que ya había habíamos visto con el editorial que abiertamente insultaba a Solís. A la Nación sólo le falta hacer un meme y publicarlo en Twitter para estar al mismo nivel que algún comentarista exaltado de Facebook.

Esta columna bajo ningún concepto desea posicionarse en una especie de superioridad moral o algo por el estilo, no pretendo decir a nadie que sea más o menos tolerante, esta columna sólo señala nuestra intolerancia, la mía propia por ejemplo. Como decía al principio rechazo rotundamente el nombramiento de Wanchope como aficionado al fútbol, no tolero a Óscar Arias, la gente que quiere ser gringa me parece insoportable, en lo que a mi respecta el Real Madrid debería descender a la liga amateur femenina de Ceuta, el Movimiento Libertario desaparecer y creo que Arjona es detestable, casi inmoral. Pero entiendo que para avanzar debemos ser capaces de negociar, dialogar, llegar a acuerdos. Será imposible avanzar y ser más prósperos cuando no tenemos la más mínima intención de dar nuestro brazo a torcer. Es cierto que hay posiciones con las que no podemos negociar por un asunto de igualdad de derechos o justicia, pero hay otros en los que debemos intentar acordar el beneficio de todos y ceder un poco para que los demás cedan.

La pregunta de si tendremos posiciones irreconciliables me ha invadido la cabeza. Hágase usted la pregunta, yo sé que tengo amigos, conocidos, familia, con quienes ahora simplemente no puedo discutir, no tiene sentido si más bien la discusión se va a volver pasional. Si me preguntaran por Costa Rica ahora está divida en tres: una parte progresista, una conservadora y otra parte a la que no le importa nada en realidad, no se le ocurre votar o preguntar o participar, nada, posición comprensible por cierto.

Estas posiciones me hacen imaginarme un 2018 completamente polarizado y extremo. Si en este 2014 parecía que el progresismo votaba PAC o FA y el conservadurismo votaba ML y PLN, en el 2018 tengo la sospecha de que el asunto será estilo TLC: 50/50, un partido contra otro partido, a lo mucho coalición vs coalición. Debo repetir que los politólogos no somos los mejores para predecir nada, esto lo comento basado en percepciones y preguntas que no me logro responder del todo. Lo cierto del caso es que Costa Rica está muy dividida muy intolerante, enfrentada y eventualmente esta división tendrá que llegar a la palestra política de una manera más marcada.

Tuve la suerte de estudiar en el extranjero y tener compañeros de muchos países, varios brasileros. Hace poco tiempo, fuera de Costa Rica, estaba sentado esperando un bus. Dos señores mayores se me acercaron y en un inglés complicado me preguntaron por el bus. No entendí bien, la señora le habló al señor en portugués, le sugirió decirme el nombre del lugar dónde iban. Interrumpí, yo hablo portugués les dije. Comenzamos a hablar, el bus que esperaban era el que yo esperaba. La conversación siguió, ¿conoces Brasil? Si, pude conocer varios lugares, tengo varios amigos brasileros. Ahora mismo, siguieron ellos, hay elecciones en Brasil, es esencial esta elección. Mis amigos todos van a votar PT, están con Dilma, todos sin excepción, comenté. Ellos se quedaron mirándome, como si los hubiera insultado. El señor, alterado, hablo de la juventud, sus amigos deben ser jóvenes, no entienden nada. Yo respondí: “Se eu fosse brasilero, votava em Dilma”. El señor no me dirigió más la palabra, se levantó de la banca y prefirió esperar el bus de pie a unos 10 metros de mi junto con su esposa, cada tanto me miraban reprobándome.

Ya mis amigos y amigas de Brasil me habían comentado el nivel de intolerancia y enfrentamiento entre los seguidores de Dilma y Aecio Neves, no imaginaba que pudiera llegar a tanto, a ese nivel de hostilidad y desprecio por el otro. A eso si le temo que esta intolerancia llegue a ser odio, violencia, hostilidad, ahí estamos perdidos.

Ahora mismo me trasporto al 2018 e imagino la polarización absoluta, no sé si será malo o bueno, siempre he pensado que los ticos somos medio “agua tibia” incapaces de comprometernos con una posición, tal vez entonces sea bueno tener que enfrentarnos en el 2018 tal cual lo hiciéramos en 2007, o tal vez sea solo peor y sigamos siendo incapaces de llegar a acuerdos, de establecer compromisos y sigamos jodidos. Y, por cierto, tal vez, sólo tal vez, sospecho que nos vamos a enfrentar alrededor de dos “Chemas”.
