---
title: "La conferencia perdida de Feynman"
date: "2015-10-07T02:40:41"
author: "juan-hernandez"
slug: "la-conferencia-perdida-de-feynman"
excerpt: "Leer me obliga a pensar. Pensar me exige escribir. No siempre escribo lo que quiero, si no lo que puedo. Hay una serie de limitaciones, tanto de forma como de fondo. El lenguaje va cambiando al paso d..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Cotidianidad", "Literatura", "Literatura"]
tags: ["Columna: Mejor que ficción", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12723
---

Leer me obliga a pensar. Pensar me exige escribir. No siempre escribo lo que quiero, si no lo que puedo. Hay una serie de limitaciones, tanto de forma como de fondo. El lenguaje va cambiando al paso del tiempo, acomodándose según el contexto político. Vivimos en el presente del neolenguaje orweliano donde la discusión versa sobre los soportes de la lectura y no sobre la lectura misma. En ese sentido, abstraerse de cierta influencia externa no es posible. Las limitaciones y carencias de los nuevos modelos pedagógicos derivan de polisemias como ejercicio del diálogo. Justo en tiempos modernos, regresamos miles de años atrás para comunicarnos con una simple palabra que engloba todo. La alegoría de la síntesis o la síntesis de la alegoría. La especie humana no se perpetúa por medio del diálogo, si no por medio de lo visual, y lo visual, igual que lo sonoro, cualquier hijo de vecino lo puede entender, si no al menos decir: ‘‘qué lindo’’.

Es miércoles. Acabo de salir del berenjenal que fue la Feria del Libro. Una mezcla de mercado persa con ventas de saldos y productos orgánicos libres de gluten. O sea, algo que no se entiende pero que en el imaginario social, es el mayor evento intelectual del país. El fomento de la lectura radica en cuántas pintacaritas y lecturas de poesía se presentan. Los indicadores objetivamente verificables son los económicos, no los sociales. Acá importa cuántos libros se vendieron, no qué se vendió. En lo cuantitativo, importa el ingreso de sujetos al recinto ferial. La tiranía de los números ampara al Estado y la Empresa Privada. Somos una nación de tecnócratas y nosotros, gusanos de biblioteca, dentro de unos años, seremos unos *snobs*. Estoy en la cama con Mariela. Estamos viendo *Pixel*. Ella se la compró a uno de sus compañeros de trabajo. Es una peli pirata, valga la mención. Un leve cosquilleo en la garganta me hace pensar cosas. ¿Qué pasa con mis libros si muero y llegan a parar a manos de mi familia de crianza? Se me vienen todos los miedos encima. La garganta me comienza a picar y suena mi celular. Es un mensaje de Adriana Sánchez: ‘‘Estoy en una lectura de poesía. Me nace una pregunta: ¿por qué los poetas leen en trance? ¿Qué es esa vocecilla que hacen?’’. Esa pregunta me regresó siete años en el tiempo, cuando en el mundo literario, quien no era poeta, no era nadie. Bastaba con ir a un recital y ver el orden jerárquico: el que tenía más de tres libros (auto) publicados, el que tenía uno (auto) publicado, el que siempre llevaba fotocopias, el que pasaba leyendo y recomendado poetas (o sea, el medio inteligente), y el que siempre tenía varios libros inéditos en la gaveta del escritorio. En toda lectura de poesía (tres o cuatro por semana), el prólogo era ‘‘vate poético’’ y el epílogo ‘‘¡salud, poeta!’’. Nunca nuestra infame historia de las letras, prosas poéticas o versos rimados, se vio tan mancillada de tanta poesía. Luis Chaves atinó cuando dijo: ‘‘esto no es literatura, es deforestación’’. Le digo a Mariela que creo que me voy a morir. —Como todas las semanas —me dice. —Deberíamos casarnos —le digo. —Andá y tomate unas pastillas —me dice. Me entra ahogo y lo único, en momentos donde veo que me voy a enfermar y tal vez me muera, es aferrarme a lo que todo el mundo se aferra: la religión católica. Le respondo la pregunta a Adriana: ‘‘De leer poesía a las letanías, es solo una cuestión de espacio: un bar o una iglesia’’. Luego, entre bromas, coincidimos en que es como ir a un rezo del niño en la casa de la abuela. Acá, el tema, es llegar al final, solo a comer, es solo una cuestión de tiempo.

En el 2007, adquirí un LP doble de Robert Johnson. Lo trajo a mi venta de LIBROS LEÍDOS un lumpen de esos que andan recogiendo cosas en la calle. Le di cualquier vuelto de pulpería por ese LP así como una montaña de libros, que bien hubieran servido —luego de pasar por el centro de acopio y reciclaje— para confeccionar un rollo de papel higiénico para limpiar el rupestre fecal que nos precede como civilización. Años después, debido a una inundación que sufrió mi negocio, ese LP (junto a una colección de primeras ediciones de libros), se perdió. Nunca más volví a ver un LP así. Pensé que a nadie le interesaba Robert Leroy Johnson, hasta que leí el más reciente libro de Diego van der Laat: *11 textos temporales* (Ambigú, 2015). En ‘‘en el retrato de John Anthony Gillis’’, Diego, mediante una bitácora, recrea situaciones que si no se escriben, se olvidan, pero quedan rebotando para el resto de la vida (como la moraleja de ‘‘El niño gusano’’, otra maravillosa pieza del libro). Situaciones que se pueden repetir y traer a colación otras; relaciones contractuales en espacio y tiempo. Si se notan similitudes entre memoria y acción, las situaciones pueden percibir diferencias en el entorno social y reaccionar con grandes sucesos a pequeñas variables. La relación que describe Diego entre Robert Johnson y Jack White, es la misma que él anuncia antes entre el Gin and Tonic, es decir, algo relacionado al espacio, solamente hasta que él lea esto, lo va a poder entender, es decir, algo relacionado al tiempo.

Cuando regresé a escribir, y digo regresé en un sentido de tiempo y espacio (entiéndase tiempo social, y como espacio, entiéndase medio), lo hice con toda la intención de escribir sobre gastronomía para intentar comer gratis. No funcionó, al menos no en el plano físico, es decir, el espacio. Pasé un mes en blanco, sin escribir ni alimentar una columna que además, había molestado a mis editores al punto de garantizar que el mismo día y hora apareciera la misma. El tiempo me pasaba una factura sobre mi idea de qué quería escribir. Invertí ese tiempo en lecturas y confección de libros. Imprimí tres mil doscientos ochenta libros en un mes, repartidos en catorce volúmenes, en su mayoría, libros de poesía. Leí cerca de seis libros mientras sucedía todo eso. Estoy totalmente seguro que el futuro del libro son los pop-up book. Los libro-arte, si fuera hechos en telas y no papel, serían igual de futuristas, pero por algún extraño sentido o idea de mercado, el papel siempre es más barato que el lienzo. Las fotografías ya están sobrepasando todo modelo curatorial que no ha sabido manejar bien el arte conceptual. Llegará el momento donde bosques enteros dejen de ser reservas nacionales y pasen a ser considerados museos de arte contemporáneo. El futuro del cine y el guion está en películas como *Jauja*, de la cual, el gran Fabián Casas ayudó en el guion. Habrá que ver si de aquí a cien años leer será un hábito que denote cultura o erudición, yo apuesto más bien a que nuestro bagaje cultural será embutido en nuestro cerebro desde una computadora central (como en la película *Trascendens*). Sigo pensando que ese montón de fotos de un libro con una copa de vino al lado, solo denota una clara alusión a la estupidez de alguien que pretende ser intelectual, lo mismo que esa pasmosa insistencia en que los recitales poesía y el micrófono abierto ayudan a mejorar la sociedad. Si se leyera más de lo que se escribiera, nadie iría a un hijueputa recital de poesía. Nunca.

En ese monumental libro que es *Cruz de olvido* (1998), Carlos Cortés abre con una frese que resume la idiosincrasia nacional desde la época precolombina: ‘‘En Costa Rica no pasa nada desde el Bing Bang’’. La pregunta sería: ¿no pasa nada porque no se sabe o se sabe y no pasa nada porque no importa? Hacíamos la broma, durante la Feria del Libro, que en Costa Rica se levanta una piedra y sale un poema, y quien lo escribió, quiere verlo publicado. Me imagino que así también nació la idea de la Biblia. Todo nace de la piedra, como bien le dijo Jesús a Pedro.

En 1994 yo estaba saliendo de la escuela primaria. Era la última vez que estaría en un programa de educación pública. La única prueba de ello es un título certificado y una lista de todos los que se graduaron conmigo ese año. Mientras yo terminaba lo que para mí fue un calvario, los doctores David L. y Judith R. Goodstein, se encontraban alistando lo que sería el libro *La conferencia perdida de Feynman: el movimiento de los planetas alrededor del sol*, la cual era una conferencia (que pasó desapercibida) archivada en una carpeta en los archivos del Instituto Tecnológico de California (Caltech), la cual era, según Judith: ‘‘un tratamiento heterodoxo de la explicación geométrica de la ley de las elipses ofrecida por Newton en los *Principia Mathematica*’’. Luego de haber estado año y medio revisando conferencias así como los volúmenes *The Faynman Lectures on Physics *(1963-1965), las antología de la *Astronomia nova* de Kepler así como los *Principia* de Newton, David y Judith deciden tratar de culminar ese proceso en un viaje por el Canal de Panamá, y en tan solo once días (de Acapulco a Fort Lauderdale), lo concluyen. En el prólogo a la primera edición de 1995, Judith dice: ‘‘llevábamos ya tres días de viaje, tal vez cuatro, el litoral de Costa Rica era plenamente visible y David me anunció de pronto que también él podía seguir el razonamiento de Newton hasta determinado punto’’. El resto de la historia se cocina en un avión, donde ellos le dan forma al libro. Los beneficios económicos de la primera edición fueron para el fondo de investigación científica y académica en Caltech. Al fin un libro le regresa algo a la civilización, al igual que otros libros procesados le ayudan a limpiar *algo* que sale de la misma, que con todo y todo, es la única que tenemos.

--------------

*Créditos de la imagen destacada: Evan Lorenzen en [This is Colossal](http://www.thisiscolossal.com/2014/05/the-mini-book-of-major-events-by-evan-lorenzen/)
