---
title: "Vigilia del Almirante"
date: "2015-10-29T09:12:20"
author: "juan-hernandez"
slug: "vigilia-del-almirante"
excerpt: "Algunas noches, como la mayoría lo sabe, despierto presa de ataques de lectura. Los mismos son a causa de un fenómeno que no logro explicar si no es con la acumulación, en los libreros de mi casa, de ..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Cotidianidad", "Entretenimiento", "Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Mejor que ficción"
wp_id: 12811
---

Algunas noches, como la mayoría lo sabe, despierto presa de ataques de lectura. Los mismos son a causa de un fenómeno que no logro explicar si no es con la acumulación, en los libreros de mi casa, de diversos volúmenes de libros que voy amontonando semana a semana. El hecho de haberme convertido, de la noche a la mañana, en editor, algo que para muchos podría parecer encomiable y hasta motivo de elogio, no es para mí sino una condición que no tengo más remedio que soportar. Ser editor en una región donde no se lee y donde la imagen como acto creativo no se entiende pero genera mucho más público, me ha llevado a la progresiva acumulación de cajas llenas de libros, así como de ejemplares de diversas editoriales, dispuestos en los libreros de mi casa. No creo tener ninguna duda que el misterio que acompaña mi vida encuentra su punto de origen en la lectura. El problema que se deriva de todo ello es que cada vez, y con mayor frecuencia, tengo problemas a la hora de escribir. No creo sentir más vergüenza que cuando confieso, en una mesa de tragos, con amigos cercanos, que me gusta escribir. Me ruborizo al pensar lo que podría pensar alguien de una persona que edita libros, lee libros, vende libros, compra libros, acumula libros y, a pesar de todo ello, tiene el descaro de pretender escribirlos. Las deformaciones en mi personalidad y los cambios abruptos en la misma me llevaron a ser editor. Leo, luego edito: escritor.

 En cierta ocasión, pasaba por una venta de productos fritos para comprar una empanada de carne frita en manteca. La empanada es depositada, al mismo tiempo, con un puñado de servilletas de papel dentro de una bolsa de papel. Lo que a simple vista podría ser algo parecido a una paradoja, a su vez, puede interpretarse (para los otros) como un pensamiento chiflado. El dependiente, al ver que seguía parado frente a la urna de vidrio llena de empanadas de carne, fritas en manteca, bajo un radiante bombillo amarillo, se apresuró a preguntarme si necesitaba una bolsa plástica para meter adentro todo lo antes descrito. Antes de poder responder a esa pregunta, ya tenía el brazo del dependiente estirado con una bolsa de plástico frente a mí. La tomé y metí ahí todo lo antes descrito. Mientras caminaba por la acera, iba comiendo mi empanada de carne crujientemente frita en manteca y viendo el paisaje. Seguí caminando y crucé un parque público. Ahí veo a un tipo con un caballete al frente. Al parecer, y por lo que vi cuando pasé más de cerca, estaba pintando un árbol detrás de un monumento nacional. El monumento era más una masa uniforme con degradaciones de grises que otra cosa, sin embargo, los tonos que le dedicaba al árbol eran impactantes. Rápido, saqué mi celular y le tomé una foto al árbol. Intenté subirla a instagram pero los filtros me hicieron dudar de ello. Al final la borré y seguí mi camino. No tengo la menor idea de cuánto tiempo le llevaría a ese tipo terminar eso que estaba haciendo, pero de primera entrada, me pareció feo (con todo el debate estético que ello implique). Existiendo un medio, ya no digamos mecánico, ni óptico-químico, sino digital, al alcance de todo el mundo (eso llamado globalización, entendido como el derecho a consumir y asumido políticamente como democracia) ¿para qué alguien va a perder el tiempo pintando un paisaje si hay cuatro empresas dando un smarth-phone ‘‘gratis’’?

La lectura, en cierta medida, se asemeja a la castración. Mi gato, Pantera, antes de ser castrado, pasaba sus pubertos primeros cuatro meses de vida atacando personas, cosas y sombras. Esa era su preocupación durante todo el día. No le importaba nada más, excepto cuando abría las latas de paté de salmón y él, con un instinto bestial, arremetía contra todo lo que encontraba a su paso para engullir, sin respirar, la lata entera. Otro momento importante era cuando se subía al borde superior de la puerta y maullaba porque no se podía bajar. Cuando cumplió los cinco meses, fui y lo castré. Ahora, Pantera, como todo un Carlo Broschi, invertía su tiempo en otra cosa, que con el tiempo, supe descifrar: pensar. Nulo del instinto primario de perpetuar su raza, Pantera comenzó a cavilar en ideas sobre cosas y personas. Entendió qué era la sombra y perdió todo interés en ello. Comprendió que algunas especies, pertenecientes a la familia de los plumíferos, podían despegar del suelo y encumbrarse a los cielos; comprendió que volar era un ejercicio que no podía realizar y dedicó algunas mañanas y tardes a contemplar grupos de aves que cruzaban sobre su casa. Comprendió que un gato siempre es bien visto y que cualquier persona podría darle comida. Pocas cosas le quitaban el sueño, a excepción de otros gatos que venían a invadir su espacio. Al no tener la habilidad de la lectura, Pantera nunca pudo consultar mi biblioteca anarquista y revisar los tratados sobre la propiedad privada y su relación con el poder, por rebote, tampoco iba a poder consultar otros volúmenes sobre camaradería, el principio federativo o al menos, el libro cuasi cristiano de Kropotkin, *La conquista del pan*. Así, el único instinto antisocial de Pantera era despachar de su espacio a otros gatos. Comprendí, gracias a mis lecturas sobre Maurice Maeterlink, así como otros tratados sociológicos, que el estudio sobre el caso de Pantera tiene un único sentido, y es precisamente: indicar, subrayar y mostrar su relación singular con una situación referencial determinada. Lo opuesto que podría afirmarse de mi situación con la lectura y mi penosa situación de intentar escribir.

Ser ignorante no lo exime a uno de culpas. Por ejemplo, la culpa de acumular más ignorancia de la que se puede tener la certeza de contemplar. Hace un tiempo asistí a un evento donde el punto central del debate era localizar, mediante una búsqueda súper importante en registros fotográficos, artículos de prensa y catálogos de arte, el momento justo en que el país se ‘‘hizo contemporáneo’’. De inmediato, me embargó la duda si ello tenía relación al momento en que perdimos nuestro autorespeto como sociedad y como grupo cultural, es decir, después de la Segunda República. Rápido, y durante los días que duró tal búsqueda, noté que uno a uno, todos los participantes del debate, debían citar frases expresadas por los más prominentes representantes de la Escuela Crítica (Frankfurt) así como el recién descubierto posestructuralismo francés. No entendí bien por qué era tan importante citarlos, pero asumo, debido a los problemas bibliográficos que enfrenta la nación, que los libros tenían menos de diez años de estar traducidos y al alcance del público. Lamenté que mi ignorancia se aferrara a tal punto que me fuera imposible comprender que aquello, más allá de un problema bibliográfico, era coyuntural. Lo mismo me sucedió cuando una conocida, una vez que íbamos caminando dentro de una Feria del Libro, saludaba muy emocionada a la gente de la limpieza y los encargados de seguridad. Ella los saludaba y ellos le respondían. Me dijo —cuando a uno lo saludan los de la limpieza y la seguridad, uno sabe que está en casa. Seguía sin entenderlo hasta que al día siguiente, mientras iba a comprar unas entradas al cine en un Mall, decidí saludar de la misma manera a los conserjes que limpiaban y a los empleados del cine. La respuesta fue tan positiva de parte de los conserjes y empleados, que saliendo del cine, otros conserjes y empleados que estaban junto a ellos también me saludaban. Unos me decían ‘‘patrón’’ y otros ‘‘jefe’’. Fue justo en ese momento cuando comprendí algunas cosas que había leído de Marx sobre la lucha de clases y la dialéctica en Proudhon. Por rebote, entendí qué pasaba con el ser y el tiempo, y por qué hasta ahora nos preguntábamos qué día nos hicimos contemporáneos y por qué la insistencia, francamente pasmosa, de citar y recitar a esos europeos críticos. Mientras iba en el bus, imaginaba a académicos universitarios convirtiéndose en escritores, empleando métodos carnavalescos según Bajtín, leyendo y estudiando Shakespeare para ser citados por Bloom, desarrollando temibles tramas según la guía de la Nueva Novela Histórica de Seymour Menton, desenterrando viejos archivos de la Biblioteca Nacional para escribir la Novela Total. Entendí por qué una exposición de arte, fotografía y cine, puede convocar a más público que la presentación de un libro, por qué las editoriales estatales y universitarias (o adscritas a la Cámara del Libro), deben publicar tanta mierda, y finalmente entendí, por qué ocho de cada diez personas, se dice a sí mismo poeta, filósofo, gestor cultural o, en el peor de los casos, artista.

Cuando los discursos decoloniales lleguen a nuestra puerta, serán textos leídos por un travesti negro (con un pene enorme, visto como trípode) llamado Mariategui, que solo come vegetales envueltos en una tortilla de huevo saludable (claras) deconstruida.

Algunas noches, como la mayoría lo sabe, escucho a Pantera maullar, mientras otros gatos se aparean en el techo de nuestra casa. De poder salir, nada puede hacer un gato castrado, más que llegar a incomodar la situación. Asumo que ya es un hábito biológico que le queda al gato, por más castrado que esté. Cuando ello sucede, bajo y tomo un libro mientras él maúlla. Yo leo, él maúlla. La última vez que esto sucedió, tomé *Vigilia del Almirante* de Augusto Roa Bastos, a saber, el único autor paraguayo importante. Su versión y visión sobre Cristóbal Colón es bien peculiar: cómo buscando algo conocido se descubre algo desconocido. Leer no erradica la ignorancia, pero al menos lo pone a uno a pensar sobre qué es la ignorancia y cómo combatirla, y ciertamente, no es escribiendo.

-----------

*Crédito de la imagen destacada: Guillermo Barquero.
