---
title: "Crítica de la razón pura"
date: "2015-12-08T09:22:07"
author: "juan-hernandez"
slug: "critica-de-la-razon-pura"
excerpt: "En ciertas ocasiones, hago la broma de que voy a cerrar la editorial. Siempre por diversos motivos: sentimientos ecológicos hacia los árboles, compra de una finca, vender los equipos de impresión para..."
categories: ["Cultura", "Cotidianidad", "Educación", "Literatura", "Literatura"]
tags: ["Columna: Mejor que ficción", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12946
---

En ciertas ocasiones, hago la broma de que voy a cerrar la editorial. Siempre por diversos motivos: sentimientos ecológicos hacia los árboles, compra de una finca, vender los equipos de impresión para comprar freidoras industriales y hacer empanadas, dedicarme a la gastronomía, y por supuesto, hacerme agricultor. Nunca medía la distancia entre realidad y ficción. Mario Bellatin, en ciertas ocasiones, me pregunta si voy a cerrar (no vender) la editorial. Lo hace en broma, por mi parte, le respondo en broma. Ambos estamos unidos a un ejercicio del cual ya no dependemos. Es como respirar, comer, ir al baño. Los motivos reales por los cuales pudiera cerrar la editorial nunca los expreso: autores de un solo libro que molestan como si produjeran obras todos los meses; autores que quieren ver sus libros hasta en la Feria Verde; autores que quieren *selfies* de lectores de otros países con sus libros; autores que quieren rozar la eternidad mientras sus textos se lean como en antaño reciente, en bares, brindando entre cervezas, cual poemas de Julián Marchena o Debravo. La realidad supera la ficción. Hay más escritores que lectores. Los escritores no leen a sus coterráneos (por cierto, ¿qué pasa con los malos escritores que hablan de buenos escritores como si de verdad los leyeran?). Lo único que se requiere para ser escritor es tener talento —en todas las dimensiones subjetivas que esto conlleve— y cada quien hace lo que puede con lo que tiene. La mayoría busca escribir EL LIBRO TOTAL, ese non plus ultra que instalará a este país en la constelación de los clásicos modernos de la literatura universal. La realidad, le duela a quien le duela, es que este pacífico país, esta grandiosa Suiza Centroamericana, esta tierra bendecida por la Negrita de Los Ángeles, con sus pacíficos habitantes salidos de un (ya-sabido-de-memoria) poema de Julián Marchena (un plagio descarado), que disfrutan a carcajadas, entre agua dulce y tortillas palmeadas los cuentos de Tío Coyote y Tío Conejo (a pesar de que María Leal de Noguera y Carmen Lyra hayan plagiado todo eso), que se vanagloria de ser una nación soberana y sin ejército, católica, apostólica, romana, pluricultural y multiétnica, este país, está enfermo. Si usted es de los que piensa que las cosas caminan a paso lento pero bien, que la educación pública nos mantiene alejados de la barbarie, y que ir a votar cada cuatro años resuelve poco a poco la situación del país, le sugiero que acuda de inmediato donde un médico; puede que la materia que llena sus intestinos haya ocupado allá donde la masa encefálica estaba.

Llevo cinco años editando libros. Los dos últimos años decidí que no iba a leer los manuscritos que llegaran a la editorial; más por un tema de salud mental, y sobre todo, por un sentimiento de amor propio. Si una persona cree que ya leyó lo suficiente, puede que ello sea el germen de algo peligroso: un primerizo escritor que piensa que ya es hora de demostrar al mundo sus pensamientos más profundos. Todo por culpa de una mala lectura. El hábito no hace al Monge, es el dicho. El hábito de la lectura… ¿existe algo más precario y estúpido que considerar el ejercicio mental de leer como un hábito? Pues sí. Porque luego el fomento hacia la lectura está a cargo de cientos de pintacaritas, titiriteros, cuentacuentos y teatreros. Leer no es considerado algo vital para el desarrollo social, es entendido como un escalón más en el ámbito educativo. Escribir ni siquiera pasa a considerarse una profesión, es entendido como un *hobby*, y bien claro lo tienen los medios de comunicación cuando en la sección de ‘‘entretenimiento’’ descansa la agenda literaria, también entendida como ‘‘agenda cultural’’, porque cultura es desde el libro de poesía, pasando por el baile típico, los carnavales y desfiles de caballos, compitiendo con el concurso del ‘‘gallo pinto’’ más grande de la región. 

Si regresamos a nuestra historia patria, la del pasado reciente, habría que ubicar los fenómenos políticos e ideológicos que preceden nuestra gloriosa Segunda República. De la burguesía ilustrada a la pedagogía anarquista; del comunismo ‘‘criollo’’ al socialcristianismo; de San Agustín a Kant… perdón, de lo socialcristiano a lo socialdemócrata. Deberíamos ver esa transición, a la vez, en las diversas ramas artísticas de nuestro país. En la literatura crítica se pasó del panteísmo bakuninista de principios de siglo, al lóbrego y, aún vigente, mal entendido trascendentalismo de mediados de siglo (es decir, posterior a la Segunda República). Se pasó del triunfo con las armas, a festejar la victoria de los vencedores, señalar con el dedo a los vencidos, hacer vigente la ideología de turno y garantizar la misma por medio de las leyes y la educación. Porque no es lo mismo rebelarse contra un militar que contra un profesor de escuela. Porque está claro que la Suiza Centroamericana de la Segunda República, solo puede estar compuesta por ciudadanos educados, creyentes y obedientes de las leyes. No en vano, el ‘‘Discurso Desfile de la Victoria’’ que profiere nuestro caudillo, en 1948, deja claro el destino de nuestro Estado-Nación, su ideología y sus normas: 

*Por eso pido que hagamos nuestra una máxima ya conocida como uno de los axiomas de América: “Las armas os han dado la victoria; las leyes os darán la libertad”.*

Y aún así, historiadores y políticos se ufanan de vivir en un país que apostó por los libros en vez de las armas, los maestros en vez de los soldados, el presupuesto militar para crear escuelas y colegios; acá nuestra presea: por un decreto de ley, hacer obligatoria la educación en todo el territorio nacional. Me sigue sorprendiendo que se escriban libros sobre el tema, me sorprende más que existan profesores universitarios enseñando o promoviendo eso. Al carecer de sentido crítico, la síntesis y la economía no encuentran espacio. Admito que yo también caí en culpa, leyendo sendos volúmenes y escarbando archivos para buscar algo que estaba en un discurso. De haber conocido esa frase años atrás, me habría ahorrado tiempo y dinero que pude invertir en otras lecturas. Mi *yo* del presente ha intentado enviar cartas al apartado postal del *yo* de hace diez años para decirle que busque en la Biblioteca Nacional solo los discursos de toda esa época de transición y no gaste tiempo en nada más. Hago eso dos veces al año. El ‘‘P.D.’’ posterior a la recomendación se hace más grande. En la última carta que envié, adjunté una bibliografía de literatura de los años sesenta y setenta, que pienso, me ahorraría muchos problemas once años después. Por motivos que desconozco, las cartas, al mes, regresan a mi apartado postal, sin abrir, intactas.

A la editorial no solo llega un cúmulo de árboles masacrados y procesados, enviados con la única intención de masacrar y procesar más árboles. Llegan peticiones laborales. A este punto, si pienso que la mayoría de los profesores universitarios, especialmente en Letras, no son más que ejecutores de materias, cuantificadores de datos, escritores frustrados o pseudo intelectuales, ¿qué puedo suponer de sus alumnos? Egresados de Letras que, ya unidos a la docencia educativa, festejan la tiranía de los números: el 90% de sus alumnos se graduó en las pruebas finales. El 100% leyó un libro durante el curso lectivo. El 80% sabe expresarse correctamente cuando escribe, usa signos de puntuación y reconoce palabras compuestas, o sea, sabe ‘‘el correcto uso del idioma nativo’’. No es coincidencia que cuando hacen públicos los resúmenes de dictámenes de los jurados de Premios Nacionales en las ramas literarias, entre los altos calificativos de excelencia que los jurados ven en la obra, esté el ‘‘correcto uso del lenguaje’’, como si hubiera que premiar a un escritor por saber escribir bien y no tener ‘‘erores en su obra’’ ya publicada. En esta páis importa el qué se escribe, no el cómo. Cientos de árboles vilmente masacrados y mal empleados, pueden dar testimonio de ello. 

Si rodeo el borde del río de mis dolencias intelectuales, a lo lejos veo a Caronte con un librero al frente, lleno de libros, y él, acomodando volúmenes que se acuñan unos sobre otros y nunca terminan. ¿Será una maldición que solo conozca a una bibliotecóloga que lea, escriba, edite, tenga una editorial, beba whiskey y sea inteligentemente crítica? A la editorial llegan peticiones de estudiantes de bibliotecología dos veces al año. Llega la misma petición enviada por diferentes estudiantes. Son peticiones de un cuestionario que quieren que llene. Es un cuestionario con preguntas sobre los libros que edito, que además, tienen la respuesta en diversas opciones de búsqueda: el libro en sí, la página de web o Facebook. Las peticiones son para cursar el bachillerato en la materia. Esto quiere decir que es para graduarse y ejercer su profesión, ejercer la bibliotecología. Hace muchos años pensaba que la gente a cargo de las bibliotecas era personas cultas, conocedores de viejas técnicas de encuadernar, secretos sobre la conservación de papel, oradores de la historia de la escritura, a cargo de debates sobre la tipografía, lectores empedernidos de todo lo que ellos resguardaban. Con los años, y luego de superar mi pobreza y poder poseer libros en vez de pedirlos prestados o leerlos durante días en los horarios hábiles de las bibliotecas, entendí que a la gente del aseo no se le puede preguntar si los compuestos químicos del desinfectante que usan para limpiar son nocivos para gente con problemas dermatológicos.

Poca gente sabe que como anarquista, mi idea suponía que la editorial fuera un agente anárquico de cambio social. Otra gente me criticó de forma interesante sobre el porqué no había publicado anarquistas en la editorial. Me quedaba claro que pensaban que el anarquismo debía siempre resumirse a la planfletería y lo obvio. ‘‘A cada cual según su necesidad, y cada quién según su capacidad’’, era la idea primordial de Kropotkin en sus trabajos. Esclarecer cuál es el criterio adecuado de capacidad, ha sido el experimento por el cuál aposté con la editorial. Ya cinco años han pasado desde que surgieron las primeras dudas, y otras nuevas han ocupado el lugar de las anteriores. Y así sucedió con mi biblioteca en estos años. Pasé de tener la edición de Francisco Larroyo en Porrúa de *Crítica de la Razón Pura*, de Immanuel Kant, a la de Pedro Ribas en Tauros. Después de cinco años cierro un ciclo y empiezo otro. Mis ideas siguen siendo las mismas que surgieron en la juventud, solo que las engordo día a día. La deforestación culturalmente aceptada seguirá dándome de comer. Superé los treinta y tres años, la depresión, la crisis, las deudas siguen pero ya no me importan. Es fin de año y esas cosas que nunca me han importado, las reflejo en otras más banales: las luces de navidad son lo mejor que tiene este país, aunque en Suiza no sepan que son la Costa Rica de las Europas.

------------------

*Créditos de la imagen destacada: Guillermo Barquero.
