---
title: "Cocorí, Bandas callejeras y demás fábulas"
date: "2015-05-29T00:11:00"
author: "sergio-arroyo"
slug: "cocori-bandas-callejeras-y-demas-fabulas-2"
excerpt: "Foto: Sarah Klockars-Clauser :: Sergio Arroyo (*) :: Casi no hay ningún texto literario que no ofenda algo o a alguien. Aunque no todos alcanzan el mismo puntaje ofensivo. Hay algunos que son todos un..."
categories: ["Educación", "Literatura", "Ficción", "Literatura", "Sociedad"]
tags: ["Sección Doxa", "Doxa"]
wp_id: 11914
---

Foto: [Sarah Klockars-Clauser](http://openphoto.net/gallery/image/view/22454)

Casi no hay ningún texto literario que no ofenda algo o a alguien. Aunque no todos alcanzan el mismo puntaje ofensivo. Hay algunos que son todos unos campeones en el tema de ofender, mientras hay otros que apenas ofenden un poco, pero de que todos ofenden, ofenden.

Un pequeño ejemplo: el año pasado se publicó un libro llamado *Bandas callejeras*, del costarricense German Cabrera, en el que aparece un inventario de orgías, rituales satánicos, consumo de drogas y toda clase de estereotipos relativos a los músicos y, con ellos, a todos los artistas. Solo un ejemplo, pequeño, de cómo los textos narrativos contienen generalizaciones y posturas que pueden ser útiles únicamente para la tarea de contar una historia. A pesar de resultar ofensivos para algunos, a veces esos textos narrativos pueden ser muy bien recibidos por esa cosa llamada *la institución literaria*, como fue el caso de *Bandas callejeras*, que obtuvo nada menos y nada menos que el Premio Carmen Lyra de literatura infantil y juvenil de la Editorial Costa Rica, y fue publicado en la colección correspondiente de esa Editorial.

Pero era solo un ejemplo. El libro de Cabrera no es nada parecido a una excepción. Las ofensas de la literatura son abundantísimas. Y también fáciles de explicar. Cualquier texto literario que se merezca el adjetivo debe punzar y molestar a la cultura en la que se produce. Es una de las razones por las que la actividad literaria es tan seductora: su hermosa capacidad de tocar, destapar y decir cosas en las que otros discursos no se entrometen por una serie de motivos que aquí no menciono porque no viene al caso. En esa libertad del decir se puede emitir o reproducir, a veces sin quererlo, discursos políticamente incorrectos, como complejos, supersticiones, prejuicios sociales y generalizaciones vergonzosas. Al escribir un poema o un cuento o una novela, el temor a ofender puede llevarnos a algo peor que una ofensa, a la maldita autocensura. La autocensura es la traición a uno mismo y el que se traiciona a sí mismo, qué no hará con los demás, es decir, con los lectores.

Aquí, por fin, llegamos a *Cocorí*, que es adonde los tres gatos que están leyendo esto querían llegar. ¿Por qué libros como *Bandas callejeras* se venden como literatura dirigida a niños o jóvenes, mientras que *Cocorí* no deja de ofender a los adultos? A menos que uno se tape los ojos, la respuesta es obvia: claro que *Cocorí* ofende, claro que reproduce prejuicios raciales acerca de las personas negras y no es de extrañar, pues es un producto literario que apareció en una sociedad y en un momento histórico inclinados al racismo.

Solo hay un detalle, y es que ese mundo del que habla *Cocorí* no existe. O mejor dicho, solo existe en nuestra imaginación. *Cocorí* es un cuento, no un libro de educación cívica.

Mundo ficticio significa mundo fingido. No se supone que la gente lea cuentos para aprender a vivir mejor como sociedad, ni para ser mejores, sino para divertirse. Es posible que una persona aprenda algo luego de leer un texto literario, pero es un raro efecto secundario y tan circunstancial que yo casi creo que eso que un lector puede aprender de un texto lo aprende más gracias a su interacción con el texto o en sí mismo, pero no en el montón de tinta. Hubo un tiempo en el que los chamanes contaban mitos y los escritores escribían fábulas y novelas didácticas para educar a los pueblos, pero ese papel educativo de la ficción dejó de existir hace mucho tiempo. Ahora lo normal es que los protagonistas de las novelas sean asesinos, lunáticos, lujuriosos y racistas, y nadie espera que extraigamos enseñanzas morales de ellos. Es más, ¿existirán en la actualidad libros ya no digamos educativos, sino simplemente inofensivos, concebidos para no ofender a nadie y quedar bien con el comisario? A juzgar por la publicación y la premiación de libros como *Bandas callejeras*, con sus características ya mencionadas arriba, pareciera que más bien la literatura infantil y juvenil está siendo invadida por esos *ejemplos sórdidos* comunes en la literatura para adultos y ancianos.

Las acusaciones a *Cocorí* por su racismo son hijas del desconocimiento de que los mundos de los que habla la literatura son solo fingidos, que no se pueden tocar ni visitar, aunque en el papel diga que esos lugares se llaman Costa Rica o Puerto Limón. A veces nos preguntamos por qué el Estado ha dejado a la literatura tan de la mano, pues cómo podía ser de otra manera si nuestros líderes ni siquiera saben a ciencia cierta qué pitos toca la cosa literaria.

El gran tema no es *Cocorí* o, por el menos, no solo es *Cocorí*. El tema es un sistema educativo que tiene una tarea gigantesca por delante. La presentación de un recurso de amparo con el fin de desaconsejar la lectura de un libro es una señal más de la crisis y hasta podría terminar desautorizando la lectura de otros libros por otros motivos, como si los cuentos fueran manuales de buen comportamiento. El momento en el que los diputados de la Asamblea Legislativa decidan establecer el *Corpus Pulcherrimum*, la lista imaginaria de las obras inocuas de la literatura costarricense, será necesario que antes contraten los servicios de asesores parlamentarios especialistas en temas literarios, o por lo menos a uno, que les llame la atención para aprender a diferenciar los textos literarios de los de educación cívica, es decir, aprender a diferenciar entre el mundo fingido y el mundo real.

Si el acoso escolar existe, no es porque D. Joaquín Gutiérrez haya escrito un texto literario llamado *Cocorí*, es porque nuestra sociedad está deshecha. Más bien pareciera que el hecho de querer bloquear un libro por prejuicioso es el verdadero acto maligno, un parche torpe que pretende que los jóvenes no conozcan mejor del mundo en el que nos tocó vivir, un mundo capaz de producir libros que los insulta nada más porque sí.

¿Es eso lo que queremos, que los niños lean obras que no ofendan a nadie, a ningún color, ni a los ámbares, ni a los amarillos, ni a los blancos, ni a los añiles, ni a los beis, ni a los celestes, ni a los turquesas, ni a los cafés, ni a los magentas, ni a los marrones, ni a los morados, ni a los naranjas, ni a los rosados, ni a los azules, ni a los azulados, ni a los azulinos, ni a los azulosos, ni a los azulencos? Entonces, ¿con qué nos quedaremos? Con cualquier cosa, pero esa cosa de literaria va a tener muy poco.

* Sitio web de Sergio Arroyo: [sergioarroyo.com ](http://openphoto.net/gallery/image/view/22454)
