---
title: "El Armagedón del siglo XXI"
date: "2015-07-01T08:00:51"
author: "gustavo-roman-jacobo"
slug: "el-armagedon-del-siglo-xxi"
excerpt: "Las grandes batallas de nuestro tiempo no son solo conflictos de intereses. También lo son de ideas, de ideales o de tradiciones de pensamiento. Yo propongo agruparlas en tr..."
categories: ["Capitalismo", "Cultura", "Economía", "Neoliberalismo", "Historia", "Libertad de expresión", "Política", "Democracia", "Estado de Derecho", "Religión", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Doxa"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 12183
---

Las grandes batallas de nuestro tiempo no son solo conflictos de intereses. También lo son de ideas, de ideales o de tradiciones de pensamiento. Yo propongo agruparlas en tres.

La primera batalla es la del *liberalismo* contra el ***integrismo***, esa especie de fascismo religioso, racista y patriarcal, presente sobre todo en los fundamentalismos islámicos y cristianos, así como en la extrema derecha. Las masacres de Charlie Hebdo, de la Universidad de Kenia, de la Iglesia Metodista en Charleston o de la playa en Túnez, las agresiones contra los inmigrantes o la hostilidad contra las luchas feministas y las reivindicaciones de los movimientos de diversidad. Una batalla que el integrismo tiene perdida. La potencia casi irrefrenable del liberalismo reside en la fuerza moral de los derechos individuales y en que, además, es funcional al capitalismo. Cuando a favor de una causa está la gente más noble y la más rica, es muy difícil que no acabe por imponerse. Los fanáticos en el fondo lo saben y de ahí su violencia extrema. Pero están derrotados.

La segunda batalla es la de la *democracia* contra el *capitalismo*. Una tensión constitutiva de la modernidad y nunca resuelta. El Obamacare, el Gobierno y el pueblo griego contra sus acreedores, las urnas contra los mercados. Es la más reñida de las batallas, la más empatada, la de resultado más incierto, aunque pareciera que va siendo ganada por el capitalismo, porque el liberalismo se pone aquí de su lado y porque la izquierda (que mayoritariamente también es capitalista) tras décadas de despreciar a la democracia electoral, recién empieza a descubrir en ella la única forma de hacer prevalecer los intereses de las grandes mayorías por sobre los de 1% de la población que concentra la riqueza mundial. No es de extrañar que justo cuando los sectores populares retoman la conciencia sobre las posibilidades revolucionarias de la democracia, a esta se la pretenda acotar más. Acuérdense de mí, como nunca antes la izquierda reivindicará la democracia y la derecha el constitucionalismo para contenerla.

La tercera batalla es la de la *responsabilidad colectiva* contra el *egoísmo individual*. Además de un cambio cultural o, mejor dicho (considerando que vivimos en una cultura de consumo) contracultural, frenar (o al menos ralentizar) el calentamiento global, implicará la adopción política, colectiva, de limitaciones a la propiedad privada y a las libertades de industria y comercio. Aquí es la razón y la ciencia, sobre la base de un sentido ético de corresponsabilidad frente a las futuras generaciones y frente a zonas específicas del planeta que ya sufren las consecuencias del calentamiento (sobre todo poblaciones costeras), la que se enfrentará a los poderosos intereses del capital, al liberalismo que le hace de escudero y a ciertos nacionalismos populistas sostenidos por industrias extractivistas. 

 Esos son, en mi opinión, los tres grandes pulsos de nuestro tiempo. Y creo que por ellos en las próximas décadas todos nos veremos desafiados en nuestros afectos y convicciones. Los cristianos y musulmanes, religiosos en general, que quieran seguir viviendo su fe de modo que esta continúe ofreciendo un mensaje de esperanza y amor, y no de exclusión y violencia hacia el prójimo, deberán exorcizar de sus divinidades todo el odio y despotismo con el que las han imaginado por siglos. Los liberales que quieran seguir representando el ideal que, de hecho, ha producido la supremacía moral de Occidente y no quieran acabar (como tantas veces ha ocurrido) siendo simplemente conservadores, cooptados por la derecha y utilizados como “tontos útiles” por el capital al que le resultan tan convenientes sus luchas, deberán desacralizar sus dogmas, poner en el centro de sus preocupaciones la libertad individual por encima de la propiedad privada, y repensar esa libertad no en función del Individuo abstracto, sino de los individuos concretos, a los que el concepto de libertad negativa para que el Estado no impida disponer de la propiedad privada según plazca a sus dueños, podría no serles útil si no tienen ninguna. La izquierda (imprescindible en esta sociedad del cansancio, riqueza concentrada y precarización del empleo), si no quiere verse reducida a un estatismo y nacionalismo esencialmente contradictorios con las pulsiones emancipadoras e internacionalistas del marxismo, tendrá que reconocer que en el futuro deberá ser liberal o no será (menudo dilema), potenciar la idea de ciudadano en vez de la de pueblo (frenar su deriva populista) y plantar una defensa sin cuartel por la democracia y la política, frente al constitucionalismo inmovilista y la tecnocracia. Y esa izquierda martirológica, antipolítica, que desprecia las elecciones, debería caer en cuenta de que está serruchando la rama sobre la que está sentada. Y frente al calentamiento global, el más letal de nuestros desafíos y el más difícil de enfrentar (entre otras cosas porque a los que más contribuimos a agravarlo nos llegará la muerte antes de que sus consecuencias nos impacten directamente), tendremos que encarar a un enemigo formidable, casi invencible: a nosotros mismos, a ese rasgo ínsito en nuestra naturaleza que ha provocado todas las guerras y las grandes obras, todo el progreso y el horror, fuerza motriz del capitalismo, pálpito vital detrás de nuestra evolución y quizá, paradójica y trágicamente, de nuestra futura extinción como especie: el egoísmo. Pronóstico reservado.

*Créditos de la imagen destacada: [This is Colossal](http://www.thisiscolossal.com/2011/09/skull-nickels/)
