---
title: "La fractura migratoria regional y los cubanos en La Cruz."
date: "2015-12-21T13:38:41"
author: "abelardo-morales-gamboa"
slug: "la-fractura-migratoria-regional-y-los-cubanos-en-la-cruz"
excerpt: ":: Abelardo Morales-Gamboa :: No de ahora con los inmigrantes cubanos, sino desde hace tres décadas, la región está dividida en torno a sus agendas de migración y políticas migratorias. Mientras que..."
categories: ["Migraciones", "Geopolítica", "Política", "América Latina"]
tags: ["Doxa", "Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 12972
---

No de ahora con los inmigrantes cubanos, sino desde hace tres décadas, la región está dividida en torno a sus agendas de migración y políticas migratorias. Mientras que los países del Triángulo Norte (El Salvador, Guatemala y Honduras) concentran alrededor del 80 por ciento de los emigrantes centroamericanos en Estados Unidos, por el corredor sur que drena a Nicaragua hacia Costa Rica y Panamá se concentra otro 80 por ciento, pero de migrantes intrarregionales. Pese a los cuantiosos beneficios que produce la migración a toda la región y a constituir un eje transversal, no reconocido, de la integración regional, esa separación geográfica cortó siempre las posibilidades de conversar sobre los desafíos comunes y buscar acuerdos y cooperación regional. A falta de un liderazgo regional, todos los países quedaron en este como en otros temas a merced de las directrices de Estados Unidos que mantiene un tratamiento diferenciado según el origen de los migrantes.

También sin excepción, desde hace décadas la región ha sido puente del paso de inmigrantes extracontinentales y extrarregionales, no solo cubanos, también haitianos, asiáticos y africanos, hacia Estados Unidos; muchos de ellos entran por América del Sur. La política de no tener política y dejarlos pasar, pese a los reclamos constantes del Gobierno de Estados Unidos, fue la respuesta a esos flujos tanto en Suramérica como en la región. La misma falta de política fue lo común respecto al tránsito de centroamericanos hacia Estados Unidos hasta que el tema no se pusiera caliente. Con ello acabaron nutriéndose las redes de coyotaje y su alianza perversa con el crimen organizado y no pocas autoridades inescrupulosas. Si no ha habido consenso en torno a una agenda y un programa de cooperación conjunto sobre la migración de los centroamericanos cuyo colapso se arrastra desde 2010, ¿por qué la debiera haber sobre las de otros orígenes? 

Esa grieta centroamericana tiene a los transmigrantes cubanos enclavados en La Cruz. Pero su situación, por dramática que sea, no es inédita. Entre cuatro y cinco millones de centroamericanos se encuentran fuera de sus países de origen, ya sea como emigrados permanentes o trabajadores temporales. La mayoría de ellos se ubica en los Estados Unidos, más del 40 por ciento ante la constante amenaza de la deportación por su condición de indocumentados. En la misma región se reparte casi un millón y la mitad de ellos en Costa Rica. Más de la mitad son mujeres y todavía más personas muy jóvenes. Nicaragua es el granero de los migrantes intrarregionales, tres de cada cuatro inmigrantes dentro de la misma región es originario de ese país. Varios gobiernos de Costa Rica también se desentendieron de la cuestión migratoria del resto para ocuparse de manera unilateral de la inmigración nicaragüense.

Debido a ese vacío de políticas, consenso y cooperación regional, miles de estas personas centroamericanos viajan, sobre todo hacia el Norte, desafiando una ruta migratoria plagada de abusos, incluyendo el secuestro, la explotación sexual de las mujeres, la extorsión y los asesinatos colectivos. La falta de protección de las instituciones públicas y el recuento de las muertes de ese calvario migratorio hace pensar en el fracaso de las políticas públicas y de la integración regional en este tema. Desde 2010 los Presidentes y Jefes de Estado del SICA solicitaron a la Secretaría General del organismo la elaboración de una política migratoria regional integral, pero ni la burocracia ni la voluntad política de los gobiernos han permitido que los presidentes hayan conocido en cinco años siquiera un borrador del texto. Mientras tanto, miles de centroamericanos han sido asesinados o han muerto víctimas de otras vicisitudes del camino, otros tantos extorsionados, miles de mujeres violadas y de familias separadas. Distintas actividades económicas se benefician de la contratación de trabajadores sin protección jurídica tanto en Estados Unidos como en la misma región y muchos negocios ilícitos continúan nutriéndose de tales vacíos.

Otra deuda tienen los países con el derecho internacional. Costa Rica que tiene la política migratoria más avanzada, no ha firmado la Convención Internacional sobre los Trabajadores Migratorios y de sus Familias, que este 18 de diciembre cumplió 25 años de su aprobación por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Sin embargo, los estados centroamericanos que si la han adoptado tampoco han honrado cabalmente los compromisos establecidos en la misma como consta en diversos informes. En consecuencia, a falta de acuerdos regionales y de instrumentos internacionales adoptados de forma conjunta, se carece de un lenguaje común entre los países y en el seno del SICA para conversar sobre una agenda regional en torno a la cuestión migratoria, independientemente del origen de los migrantes y de la dirección de los corredores, incluyendo, por lo tanto, la situación de los inmigrantes cubanos.

Bajo códigos propios de una torre de babel migratoria, cada país dicta sus leyes y ejecuta medidas unilaterales, anteponiendo el principio de la soberanía del estado, más como un simulacro que como un ejercicio pleno. Así que no fue de extrañar, pese al asombro por su exageración y desmesura, la teatralización militarista desplegada por el gobierno de Nicaragua en su frontera sur para proteger el territorio de la invasión de cinco mil cubanos indocumentados. Sus autoridades, mientras tanto, han hecho poco o casi nada por casi un millón de sus nacionales que están fuera.

No de ahora, sino desde hace tres décadas, pese a la contribución de esa fuerza social a los mercados de trabajo, al consumo, la inversión, al crecimiento económico, a la sostenibilidad fiscal de los países y a la integración regional, los gobiernos centroamericanos y el SICA le vienen dando la espalda a los migrantes, no solo a los cubanos como ahora, sino a los propios. Costa Rica, pese a los denodados esfuerzos de las últimas tres administraciones por adoptar una política migratoria ejemplarizante, inclusive cuando ejerció la Presidencia Pro Tempore del SICA, desdeñó la búsqueda de acuerdos bilaterales y regionales para que Centroamérica pudiera constituirse en un interlocutor regional en la temática y, en varias ocasiones en foros internacionales, el país se colocó en los asientos de enfrente, junto a los demás países receptores, separándose de las posiciones de sus vecinos como países de origen .

Puede ser que el SICA esté dejando de ser un foro legítimo para impulsar una agenda sobre las migraciones, por voluntad de los Estados miembros y no solo de su burocracia, pero al haber asumido la bandera de la defensa de los inmigrantes cubanos, Costa Rica, no solo el actual gobierno sino la sociedad en su conjunto que tan solidariamente se ha mostrado, se ha colocado en una posición que le compromete sus acciones a futuro y a dar pasos consecuentes con los discursos y acciones exhibidos frente a la coyuntura migratoria cubana; uno de ellos es la adopción de la Convención de 1990, cuya firma puede ser un paso ejemplarizante para impulsar acuerdos regionales y hemisféricos congruentes con el fortalecimiento de la democracia, la promoción del desarrollo y la equidad y el respeto de los derechos humanos.

-------------------

*Créditos de la imagen destacada: [John Brown ](https://www.etsy.com/shop/GreenHandSculpture?page=1&source=aw&awc=6073_1450725734_46f3e32839a87a1c2ab39b31e7382bf0&utm_source=affiliate_window&utm_medium=affiliate&utm_campaign=ca_location_buyer&utm_content=227305)
