---
title: "El “Grinch” de los Oscar"
date: "2015-02-22T09:05:21"
author: "orlando-morales"
slug: "el-grinch-de-los-oscar"
excerpt: "Tenía planeado hacer un análisis de los “Premios Oscar”, o “Premios de la Academia” de este año, pero creo que es momento de hacer más bien una confrontación a un personaje que también aparece cada añ..."
categories: ["Uncategorized", "Cultura", "Cine"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Cementerio de Elefantes"]
wp_id: 11402
---

Tenía planeado hacer un análisis de los “Premios Oscar”, o “Premios de la Academia” de este año, pero creo que es momento de hacer más bien una confrontación a un personaje que también aparece cada año previo a este evento: El Grinch de los Oscar.
Los premios Oscar son una de las premiaciones más antiguas que existen. Su primera ceremonia se realizó en 1928 y aunque al inicio era solo una cena privada entre los artistas, posteriormente la ceremonia fue adquiriendo tanto prestigio y fama que hoy en día ya es uno de los eventos más vistos en todo el mundo. Hay que recalcar que estos premios no son un festival internacional como lo es el Festival de Cannes, o Venecia, o Berlín, sino una premiación a lo mejor de la cartelera estadounidense de cada año. Es el equivalente de los premios César en Francia, los premios Goya en España o los premios BAFTA en Inglaterra. Sin embargo, solamente los premios Oscar gozan de un atractivo tan consolidado a nivel internacional.
Yo diría que esto se debe a la gran cantidad de categorías o departamentos que se premian, producto de la larga evolución que ha tenido la ceremonia (comenzó con unas 8 categorías y hoy son 24, sin contar los premios a logros técnicos o los honorarios) y también debido a que el cine norteamericano es de los más consumidos a nivel mundial. De ahí que cada vez que vemos avances de próximas películas en el cine se hagan referencias al número de nominaciones o premios Oscar que ha obtenido algún actor o director. Los premios que históricamente llaman más la atención son el de Mejor Película, los cuatro premios de actuación, y el de Mejor Dirección.
Creo que una de las cuestiones que más ha motivado el nacimiento de los Grinch de los Oscar ha sido el carácter “mundial” que tienen estos premios. La gran cobertura mediática que tiene esta premiación hace pensar que la película que gana Mejor Película, es también la “mejor del mundo”. Esto genera muchas confusiones entre los que critican, pues algunos simplemente dicen que la premiación es un espectáculo comercial sin criterio artístico, mientras que otros simplemente tienen demasiadas expectativas, como si lo que decidieran los Oscar determinara el futuro de todo el universo.
Asimismo pasa con el tan molesto criterio de los “grandes” directores o actores que no han ganado un Oscar, con el ya quemado ejemplo de que Ciudadano Kane, de Orson Welles, perdió mejor película en 1941 contra “Que verde era mi valle” (Una de las películas más hermosas que he visto), de otro famosísimo director, John Ford. El argumento es siempre que la Academia es culpable de no tener poderes psíquicos y no predecir que un director se iba a volver famoso, y que solo por eso debía recibir el premio, independientemente de las otras películas con las que compitió ese año. Estoy seguro que algunos son los mismos que critican a la Academia por premiar en 2006 a Martin Scorsese, luego de múltiples nominaciones (Probablemente el día que al fin premien a Leonardo di Caprio esos mismos van a decir que no se lo merecía).
Yo creo que aunque sí es una lástima que algunos actores o directores no hayan recibido este importante premio, de la misma forma ha habido grandes sorpresas de directores o actores, especialmente extranjeros (Bergman, Mastroianni, Kieslowski, Cotillard), que han obtenido nominaciones o premios inesperados, tomando en cuenta que es una premiación pensada para filmes americanos.
En realidad, la Academia nunca ha nominado o premiado una película por antojo. Casi siempre ha habido consistencia entre los Oscar y las diferentes premiaciones que se dan cada año en todo Estados Unidos, como los Globos de Oro, los sindicatos, o los premios de los críticos. En realidad, los premios de la Academia son la última premiación y no suele haber muchas diferencias con el resto de ceremonias. Por eso es un placer cuando se dan sorpresas.
Pero tampoco es como que nunca se equivocan y me parece que parte de lo que hace a los Oscar tan emocionantes es poder conversar acerca de cuáles filmes fueron olvidados, o cuáles actores se quedaron con el ceño fruncido durante el (siempre ridículo) discurso del ganador. Y aún así, siempre existirá el Oscar honorífico para compensar esos errores garrafales imperdonables.
Para adelantar un criterio propio, creo que la nominación en sí ya es un premio, y realmente el ganar o no el Oscar es totalmente circunstancial; depende de lo peleado o no que esté ese año la categoría y del contexto social del momento. Algunos actores y actrices han sacado provecho de esas circunstancias (como Meryl Streep que ha ganado 3 veces) mientras que por ejemplo Stanley Kubrick nunca ganó Oscar a mejor director en años con bastante competencia.
Pero el Grinch siempre va a encontrar algo que reclamarle a la Academia. Otro de sus argumentos es que las películas nominadas siempre responden al interés publicitario, o al interés monetario de ciertos estudios para poder sacar dinero de sus películas por medio de los premios. Y si bien esto no es del todo falso, no recuerdo que “Transformers”, o “Crepúsculo” o “Los Juegos del Hambre” hayan sido nominadas a algo importante (Dato curioso: ninguna película de “Harry Potter” logró ganar algún Oscar). Y, como muchos sabemos, los dramas o las películas de época no suelen ser las favoritas del público. Sería una lástima no darle publicidad a géneros que deben competir constantemente contra la voracidad adolescente por las comedias estúpidas y el terror sanguinolento.
En todo caso, el interés comercial es un argumento que más bien se usó a favor de aumentar la categoría de Mejor Película de 5 a 10 nominadas en 2009, para que otros filmes pequeños también se beneficiaran de la publicidad, pero por supuesto ahora hay gente quejándose de que son demasiadas nominadas y que algunas no tienen méritos para competir contra las grandes producciones. Nunca se le queda bien a nadie.
Uno de los mayores errores al analizar estos premios es que se piensa que cada categoría es un universo aparte. En realidad, existen categorías específicas que son determinantes para ganar el Oscar a Mejor Película, por ejemplo el premio a Mejor Guión (Adaptado u Original), Mejor Dirección, Mejor Edición, o alguna actuación. Es decir, que casi todas las películas que han ganado Mejor Película han tenido que ganar al menos una o dos de esas categorías, lo que otra vez demuestra que el premio no es antojadizo; es lógico que la mejor película del año deba ser excelente en otros departamentos.
Es curioso que muchos esperen tanto del Oscar a pesar del repudio que pasan expresando por ellos, pues se ha vuelto un campo de batalla sobre temas políticos y sociales. Es como la gente que detesta la Iglesia Católica pero pasa pendiente de cada opinión que el Papa emita; así sucede con la Academia. Cada año se busca qué tipo de película o sector de la población no fue representada en alguna categoría para de ahí sacar conclusiones sobre qué tan conservadora o qué tan liberal es la Academia. Pero no todas las categorías se comportan igual. Aunque para Mejor Película suelen nominar historias más convencionales, en otras categorías como Mejor Película Extranjera o Mejor Documental se premian valiosísimos filmes anti guerra, y críticas al sistema político norteamericano (Bowling For Columbine, Inside Job).
Otra crítica que se le hace a la Academia es que esté formada en su mayoría por hombres blancos y viejos, y que eso sesga la selección de filmes a los gustos de este grupo demográfico. Sin duda esto es algo que debe cambiar, pero eso no significa que la Academia no nomine o premie temáticas diferentes (Sería absurdo pensar que la Academia tenga la obligación de asignar cuotas de nominaciones a ciertas temáticas, como si fueran algún tipo de parlamento).
Películas con temáticas raciales han ganado múltiples premios en los últimos años como “12 años de Esclavitud”, “The Help”, “Precious”, o “Crash”. En este último caso se dijo que la Academia no premió a “Brokeback Mountain” en vez de “Crash” por ser una temática homosexual, aunque es difícil pensar eso cuando en los últimos 15 años, 6 actores han ganado premios por encarnar personajes homosexuales o transgénero, sin mencionar las nominaciones.
Al final, el argumento del Grinch obstinado siempre resulta ser el mismo: “la gente se guía demasiado por estos premios, a mí no me interesan.” Pero en realidad el Grinch está tan interesado por los Oscar como los que sí los disfrutamos. Al final, la crítica de cada persona no es más que su propio deseo de tener su propia boleta en las manos, y poder llenarla con las películas de su elección y que ganen sus preferidas. Bajo la subjetividad nos cobijamos. No importa lo que pase, cada año escucharemos la verdadera explicación de por qué no ganó la película que debía ganar, o tal vez generaciones en el futuro se pregunten por qué demonios nunca le dimos un Oscar a Keanu Reeves o a Michael Bay.
