---
title: "Honra y derrota del arzobispo Romero"
date: "2015-06-11T00:06:36"
author: "helio-gallardo"
slug: "honra-y-derrota-del-arzobispo-romero"
excerpt: "La beatificación en el mes de mayo de Óscar Arnulfo Romero hizo que el festejo popular y de masas que la acompañó forzara a que la prensa internacional y costarricense volviera a entregarle páginas y ..."
categories: ["América Latina", "América Central", "Corrupción", "Derechos Humanos", "Economía", "Historia", "Centroamérica", "Libertad de expresión"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Pensar América Latina"
wp_id: 12019
---

La beatificación en el mes de mayo de Óscar Arnulfo Romero hizo que el festejo popular y de masas que la acompañó forzara a que la prensa internacional y  costarricense volviera a entregarle páginas y titulares. La mayor parte de ellas entregan la versión “oficial” y “depurada”, institucional, sobre el asesinado. Lo tornan “mártir de la Iglesia”. El papa Francisco, en el documento en que reconoce el martirio de Romero, determina que fue asesinado “*por odio a la fe*”. Esta fe es obviamente la de la iglesia católica. El Papa no explica por qué, si esto fue así, no se liquida con mayor regularidad a obispos y arzobispos en América Latina. Tal vez se asesinó por su fe cristiana a Romero, pero *esta fe no se expresaba de una manera idéntica a la de otros obispos o líderes religiosos católicos*, incluyendo al actual* Papa Francisco* cuando éste era solo el provincial jesuita en Argentina, posición que coincidió con la dictadura militar de Seguridad Nacional y su terror de Estado que incluyó al menos un jesuita asesinado. El ahora Papa ha declarado: “Hice lo que pude con la edad que tenía y las pocas relaciones con las que contaba para abogar por las personas secuestradas [...] Me moví dentro de mis pocas posibilidades y mi escaso peso”. Si Romero hubiese utilizado este criterio, *habría muerto en la cama tras comer bife*.

El Delegado Vaticano, Ángelo Amato, afirmó en la liturgia que confirmó a Romero como beato: "Su opción por los pobres no era ideológica, sino evangélica. Su caridad se extendía a los perseguidores", dijo el hombre. La “depuración” de Romero consiste en situarlo por encima del bien y del mal, ausente de toda “contaminación política”, aceptando el martirio porque “*ama a todos por igual*”. Amato tiene especial conocimiento de que la beatificación de Romero fue saboteada por el Papa Juan Pablo II que lo consideraba “comunista” y que se reactivó solo por decisión de un Benedicto XVI, menos hepático y  más listo, que determinó que era mejor un Romero* tornado beato inocuo dentro de la Iglesia* que uno que existiera en sus márgenes alentando fervores populares.

La peculiaridad de Romero, que lo hace distinto de todos los restantes prelados católicos, reside, por supuesto, en una* decisión ética* que, en la situación de explotación y guerra salvadoreñas, no pudo sino tornarse*política*. Romero, en los últimos años de su vida, rechaza la posición ética sobre la violencia (en especial la político-militar) que sostiene la ortodoxia católica. El catolicismo veta toda violencia situándose por encima de ella: *no toma partido* (con una excepción). Romero, en cambio, juzgó como enteramente* ilegítima* solo la *posición militar gubernamental* (oligárquica y sostenida por EUA) en la guerra que desangró El Salvador durante los setentas del siglo pasado. Su represión incluía persecución y ejecución de personalidades y sectores religiosos.* Romero repudió sus acciones*. Al hacerlo en un contexto de guerra, legitimó la violencia armada del FSLN y de los sectores populares. *Tomar partido fue la causa de su asesinato*. Romper con la hipocresía clerical institucional católica y con la brutal demencia oligárquica y estadounidense en El Salvador y ser *admirado como “San Romero de América” fue su triunfo.* Por su manera distinta de vivir la fe cristiana es que los sectores populares lo veneran.

La doctrina católica sobre la violencia, en su sentido restringido de político- militar, puede verse, resumida, en la encíclica “*Populorum Progressio*”, numerales 30 y 31. Llevan como subtítulos “Tentación de la violencia” y “Revolución”. El primero menciona “injusticias que claman al cielo” y que pueden llevar a la “tentación de la violencia”. El segundo rechaza esta última (la llama “insurrección revolucionaria”), aunque la aprueba en caso de “tiranía prolongada” y de “violación de derechos fundamentales”, como el de propiedad privada. Si se observa, la ‘insurrección revolucionaria’ es legítima* contra los comunistas*, pero no contra los latifundistas y banqueros. Romero destrozó esta hipocresía. Apoyó la guerra popular contra las “injusticias que claman al cielo”. Por eso es San Romero para los empobrecidos.

* En su misma victoria y exaltación está la eventual derrota del mártir*. Romero no logró conmover ni a otros obispos ni a su institución. Hoy se le procura cooptar como “mártir” del *ejercicio de una fe religiosa institucionalizada que en América Latina apesta*. Esperemos que esta batalla la ganen también los pueblos cuya lucha y martirio logró convertir a Romero al cristianismo. Y si se da derrota, que no dure cien años.

*Originalmente publicado en Semanario Universidad, junio 2015

**Créditos de la Imagen destacada: [J. Puig Reixach](http://www.puigreixach.net/index_02.html)
