---
title: "Otto Guevara, las instituciones públicas y los buitres del mercado."
date: "2015-07-16T08:30:26"
author: "ariel-calderon-gonzalez"
slug: "otto-guevara-las-instituciones-publicas-y-los-buitres-del-mercado"
excerpt: "La semana pasada fue al ICE, esta semana es la Universidad de Costa Rica, posiblemente la otra semana sea contra la Caja. De cualquier manera nuestro eterno candidato presidencial y casi perenne diput..."
categories: ["Capitalismo", "Corrupción", "Derechos Humanos", "Economía", "Neoliberalismo", "Medios de Comunicación", "Política", "Corrupción", "Movimiento Social", "Protesta", "Estado de Derecho", "Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Universos Cotidianos", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12296
---

La semana pasada fue al ICE, esta semana es la Universidad de Costa Rica, posiblemente la otra semana sea contra la Caja. De cualquier manera nuestro eterno candidato presidencial y casi perenne diputado, Otto Guevara, ha alzado un polvorín mediático contra muchas de las instituciones públicas de nuestro país y el “despilfarro” salarial. Sin embargo, estos “escándalos” lo que ponen en la mesa es un asunto más profundo: ¿cuáles son los intereses detrás de estas críticas? ¿Hacia dónde va la seguridad salarial de nuestro país? Y para ello hay que detenerse un segundo y analizar ¿cuál es el interés detrás de este show mediático?

**Otto Guevara: El pirómano que vende extinguidores.** Primero que nada, hay que analizar quién ha sido históricamente la cara de este proceso. Recordemos que este “padre” de la patria se ha caracterizado por no tener ni un poco de vergüenza en cuanto a la crítica pública. Si vamos a hablar de eficiencia en el manejo de recursos públicos, él no es el mejor ejemplo. Estamos hablando de un diputado que prácticamente ha vivido de la deuda política durante los últimos 10 años (o sea, ha sido cuatro veces candidato presidencial y posiblemente cinco en el 2018). Pero haciendo de lado este minúsculo, pero significativo hecho, el partido que fundó y creó, el Movimiento Libertario, en los próximos meses irá a juicio por una supuesta estafa al Tribunal Supremo de Elecciones. Nada más y nada menos que por intentar cobrar 209 millones de colones por 190 [capacitaciones ficticias](http://www.nacion.com/nacional/gobierno/Libertarios-proximo-supuesta-estafa-TSE_0_1477252410.html). Y este mismo partido es también quien le [adeuda 20 millones de Colones a la Caja Costarricense del Seguro Social](http://www.nacion.com/nacional/politica/Movimiento-Libertario-declara-dinero-CCSS_0_1427657270.html). Convenientemente se declararon bancarrota.

Por otro lado, aunque pertenece a un puesto de representación democrática, es incapaz de ceder el poder de su mismo partido. Y sino que lo diga Carmen Quesada, quien merecía la jefatura de fracción por acuerdo partidario y a quien Otto Guevara, como pequeño dictador local, se lo negó aduciendo que ella no tiene "[perfil de libertaria](http://www.nacion.com/nacional/politica/Otto-Guevara-Carmen-Quesada-libertaria_0_1486851357.html)".

Asimismo, su labor como legislador ha sido pobre y cuestionable. Él se ha encargado de bloquear proyectos muy importantes para el país, como por ejemplo, la tan necesaria ley de aguas. Imperante en algunas comunidades de nuestro país, como Sardinal en Guanacaste. Esto porque, según Guevara, el agua como derecho humano [no es la mejor vía para proteger el agua](http://www.nacion.com/nacional/gobierno/Guevara-frenara-reforma-constitucional-agua_0_1414058618.html) (pero sí lo es privatizarla, qué contradicción diputado). Pero también es un diputado que se mueve de acuerdo a su interés por atraer a la opinión pública. Tómese su famoso “giro cristiano” como lo llamó La Nación como un ejemplo. Hace algunos años era defensor del matrimonio entre personas del mismo sexo, pero apenas el año pasado lo consideraba como un tema “[poco importante](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/Cristianismo-nuevo-giro-discurso-Guevara_0_1392860783.html)”. Que dicho sea de paso, en esta misma nota declara que sigue la doctrina social de la iglesia, pero en [esta entrevista](https://www.youtube.com/watch?v=KGa_f_MfWvk) del 2014, dice que defiende el Estado Laico.

A pesar de su pobre actuación en la asamblea legislativa; con una bandera ondeando y con el himno nacional de fondo, se afana en atacar  los “elevadísimos” salarios de las instituciones públicas. Tremenda desfachatez viniendo de un diputado que el año pasado aprobó en el congreso un aumento del 30% a las pensiones de exdiputados. Donde casualmente (esas casualidades de la vida) su padre, Claudio Guevara Barahona, [resultó beneficiado](http://www.nacion.com/nacional/politica/pensiones-exdiputados-aumentan-ano_0_1423257709.html) de un aumentillo como este. A pesar de su férrea crítica a los salarios de los peones o conserjes, nunca levantó la voz contra el [salario de 70 millones de colones](http://www.crhoy.com/pais-paga-mas-de-¢70-millones-a-gerentes-de-bancos-publicos-y-presidente-de-bccr/) del expresidente del Banco Nacional, Fernando Naranjo. Y ahí no acaba la hipocresía salarial, porque este ilustre legislador el año pasado votó a favor de [un aumento salarial de los diputados en un 5%](http://www.crhoy.com/diputados-aprueban-reforma-a-ley-que-regula-su-salario/). Aunque para el diputado este aumento es “equitativo”. No sin antes concluir en plenario, que Costa Rica necesita una ley de salarios en el sector público. ([aquí el video](https://www.youtube.com/watch?v=2VGlFrJheIQ) hablando de ello)

**Los patrocinadores detrás de la crítica.** Podría seguir hablando “ad infinitum” sobre este personaje, pero no tendría sentido. Personajes como Guevara no juegan solos, tienen patrocinadores detrás, o alguien para el cual cabildean. En mejores términos, si la asamblea legislativa fuese un equipo de futbol, la camiseta de Otto Guevara tendría muchas marcas y logos impresos en su espalda, pecho y mangas. Hoy Guevara es la “estrella” actual de un equipo que podríamos llamar “Privatizadores F.C”. Aunque hay muchas otras figuras más.

Tomemos como ejemplo los tiempos del TLC, cuando se abogaba por la libertad de mercados y se hablaba de la ¡ gran apertura teléfonica! ¿Por qué tanto interés en el asunto? se preguntaba uno en ese momento. Ocho años después, sabemos que las telefónicas privadas tenían mucho interés, porque querían sacarle provecho a la estructura legal del TLC. Hoy la competencia telefónica parece inclinar la balanza hacia un lugar y la SUTEL no ha dado señas de equidad. Entidad que hace unos meses cuestionaba por arte de magia al ICE por “[competencia desleal](http://www.nacion.com/nacional/telecomunicaciones/Sutel-millones-ICE-competencia-desleal_0_1490251049.html)”, mientras otras compañías (expertas en competencia desleal en América Latina) seguían a la libre sin mayores miramientos. Curiosamente el sindicato de trabajadores del ICE denuncia que SUTEL y Movistar contrataron [peritos privados para hacer la denuncia](http://www.asdeice.org/#!Denuncian-que-testigos-de-Telefónica-en-caso-contra-el-ICE-recibieron-¢25-millones-de-Sutel-por-un-trabajo/cqlv/557b0cb70cf28827c18507ae).

Tampoco podemos olvidar la lucha que hay contra las universidades públicas y los intereses de por medio. Hace un par de meses el mismo Guevara denunciaba los “elevados” costos de un estudiante universitario público y, aunque no salió muy bien parado ante las múltiples evidencias mostradas por catedráticos universitarios, rectores de las universidades, otros diputados y datos de la contraloría. La crítica no era casual. Resulta evidente que la arremetida de Guevara no era una defensa del ideal de la “libertad de mercados” como arguye él. Por el contrario, no resulta para nada sorprendente que justo en este mismo momento surgieran las voces de Silvia Castro Montero (Rectora de la ULACIT), cuestionando el elevado costo de los estudiantes de las universidades públicas. ¡Pero eso sí! buscando que a las universidades privadas se les diera un porcentaje del FEES.

De manera que lo que yace en estas discusiones es el interés para el lucro de unas cuantas personas (Friederich Hayek estaría muy contento). Nunca se ha visto a estas luminarias liberales cuestionar el monopolio del mercado que tiene una empresa como RITEVE (parece que los únicos monopolios válidos son los privados). Tampoco cuestiona el “cártel monetario” que rige a las universidades privadas, o mejor dicho, la coincidente estrategia por fijar precios similares entre entidades privadas , o sea, ¡adios “equilibrios” de mercados! Tampoco cuestionan la evidente falencia en el sistema de calidad y competencia de licitación. Uno no ve a estas figuras rasgándose las vestiduras por empresas como “autopistas del sol” u “OAS”, que “ganaron” una licitación sin ser los "más competentes" (¡y cuanto daño nos han hecho!). La libre competencia no siempre eleva la calidad de la mercancía, como dicen ellos. (yo aún sigo esperando que alguna empresa arregle el puente de la platina).

**Hacia la precarización laboral.** Pero igual de importante es el constante intento de precarizar los salarios de los trabajadores costarricences. Dice La Nación que un conserje de la Universidad de Costa Rica puede ganar hasta 1.3 millones de colones (aunque el rector de la Universidad de Costa Rica [ya evidenció que no es cierto](http://semanariouniversidad.ucr.cr/destacadas/ucr-afirma-que-la-nacion-publico-datos-desactualizados-e-imprecisos-sobre-salarios/)). Y todos en este país pierden la cabeza . Un conserje tiene derecho a un salario digno porque ha trabajado muchos años en la institución. Además, tomado fuera de contexto, porque la misma universidad subcontrata servicios de limpieza de empresas que mantienen "salarios de hambre" (eso sí es cuestionable). Claro, no faltan las críticas contra el trabajo de personas honestas que trabajan duro, de parte de diputados que se han dedicado a “acampar” en un curul legislativo.

Más importante aún, este tipo de cuestionamientos lo que termina revelando es que a nuestros legisladores les importa muy poco la dignidad de los trabajadores manuales. En vez de promover salarios más justos (300.000 colones como salario mínimo es un descaro), que les permitan a personas sin estudios universitarios poder mantener a su familia adelante. Para generar mejores condiciones para sus hijos, “ergo”, el futuro de nuestro país. En reversa, nuestros legisladores no quieren que las personas vivan, sino que sobrevivan con "salarios de hambre" retomando a Gabriela Arguedas.

Una mayoría aplastante de diputados quieren socavar a las instituciones que les dieron educación universitaria, salud, energía y telefonía de forma prácticamente gratuita. En vez de estar cuestionando los pluses salariales. Qué tal si mejor buscamos que las empresas privadas eleven sus salarios y otorguemos dignidad humana a los trabajadores costarricenses. Qué tal si protegemos, aunque sea una vez en esta vida, a los trabajadores y dejamos de mimar tanto a los empresarios de este país. De hecho, para ser más crítico, por qué en este país no se ha emprendido un plan fiscal, "*una reforma tributaria modernizante y equitativa; (**para**) reducir significativamente la evasión de impuestos*" (Las negritas son mías); como bien lo expresaría Luis Paulino Vargas, [hablando del déficit fiscal](http://sonarconlospiesenlatierra.blogspot.com/).

Aunque seamos uno de los países más caros de América Latina, la mayoría de nosotros puede sobrevivir con un salario por persona. En Estados Unidos o México, estandartes del libre comercio en este continente, no pueden darse ese “lujo”.

*Quisiera extenderle una disculpa a los Buitres, porque son animales muy necesarios para el ecosistema.

**Créditos de la imagen destacada: [docentjoyce](https://www.flickr.com/photos/docentjoyce/)
