---
title: "Economía Verde versus economía del crecimiento. El caso de Thomas Piketty (Primera parte)"
date: "2015-02-04T11:03:56"
author: "rupert-read"
slug: "economia-verde-versus-economia-del-crecimiento-el-caso-de-thomas-piketty-primera"
excerpt: "¿Qué sería una economía radical actualmente? Tendría dos componentes. En primer lugar, debe entender la economía necesariamente como economía política; como una creación social human..."
categories: ["Economía"]
tags: []
wp_id: 11347
---

¿Qué sería una economía radical actualmente? Tendría dos componentes. En primer lugar, debe entender la economía necesariamente como *economía política*; como una creación social humana continua, sujeta a la manipulación política y a nuevas visiones y acciones políticas positivas. En segundo lugar, debe ser una economía ecológica Verde, lo cual quiere decir que haya asimilado el central punto de partida “copernicano” de los fundadores de la economía ecológica, Herman Daly y Robert Constanza: que los deseos humanos inmediatos deben dejar de ser el centro del sistema de la ciencia económica, y que ese lugar lo debe ocupar la capacidad de la Tierra (energizada por el Sol) para sustentar la vida hacia el futuro indefinido. Y debe ser una economía Verde en virtud de que rechace la idea de Constanza de que la economía neoclásica / neoliberal asimile el valor de la vida, una asimilación manifestada por ejemplo en su propuesta de valoración económica de “servicios de ecosistema” (1).

Hoy en día no es inusual (excepto en lae capitales académicas de la economía oficial) encontrar uno u otro de estos componentes, pero sigue siendo deprimentemente raro encontrarlos a ambos juntos. La apremiante crisis socio-política manifestada y luego intensificada por la crisis financiera, en todo caso, ha puesto a la naturaleza y consecuencias de la desigualdad social en los primeros planos de la imaginación pública. El movimiento Occupy y la creciente atención del público a la devastadora crítica de Richard Wilkinson y sus colegas (2) han sido dos síntomas de estos cambios. Un tercero se sumó más recientemente: el imprevisto éxito de *El Capital en el siglo XXI*, el ampliamente discutido y elogiado libro de Thomas Piketty publicado en 2013en francés, y traducido al inglés en 2014 (3).

La propuesta de Piketty de un impuesto global a la riqueza para contrarrestar los niveles de desigualdad actualmente generados en nuestro mundo es interesante y bienvenida. (De hecho, en medio de los abusos contra las libertades civiles que hemos padecido desde los inicios de la “Guerra contra el terrorismo”, algo rescatable es que, en mayor medida que nunca antes, dicho impuesto global debería en teoría ser practicable y ejecutable, ya que muchos gobiernos ahora vigilan muy de cerca los flujos de riqueza. En esto también ha colaborado el trabajo realizado por Richard Murphy y otros al abrir los paraísos fiscales al intercambio autimático de información, lo cual significa que tenemos mucho mejores datos para analizar.)

El análisis de Piketty sobre la importancia de la desigualdad de riqueza –y no solo de la desigualdad de ingresos, sobre lo cual se enfocaron Wilkinson y Pickett— es igualmente bien recibido, y hace notar con detenimiento la naturaleza (y los correspondientes riesgos) de la acumulación de capital. A partir de estos dos análisis se sigue que Piketty prevenga contra el espectro de un regreso a gran escala de niveles de oligocracia y niveles de concentración no vistos en un país como el Reino Unido al menos desde el surgimiento del sufragio democrático moderno, a menos que implementemos un impuesto a la riqueza y otras medidas que tengan éxito en restringir de algún modo el poder del capital.

**Contra el “crecimientismo”. **En cualquier caso, aunque esta atención sobre la desigualdad es bienvenida, debemos ser cuidadosos de no dejar que nos ciegue en cuanto a los estrictos límites de la posición del propio Piketty en la economía política. Una de estas limitaciones ha sido ya bastante comentada: el fracaso casi total de Piketty, después de un inicio promisorio a inicios del primer capítulo de su libro, de analizar su objeto de estudio en relación con los temas de la explotación y las clases sociales en Marx (4). Aquí me centraré, sin embargo, en la otra ausencia fatal de la economía política de Piketty: su fracaso en tomarse en serio los límites ecológicos al crecimiento. Piketty argumenta que si el crecimiento en una economía capitalista es más elevado entonces, si todos los demás factores siguen iguales, la riqueza será distribuida más equitativamente. Sigo extremadamente dudoso de que haya probado esto; la causación, por supuesto, no se prueba por la pura correlación. Los datos son, de hecho, igualmente compatibles con la afirmación de que ha existido una correlación parcial y fortuita entre crecimiento económico elevado y períodos de regulación democrática, reforma y gobernanza de la economía, y que haya sido este último factor el principal responsable de la relativa equidad de la distribución de riqueza en tiempos de mayor crecimiento económico.

Piketty tal vez haya ofrecido algunos datos y reflexión para sostener el argumento de que, en una economía capitalista “crecimientista”, podría esperarse que el más elevado crecimiento económico haga levemente más posible una más equitativa distribución de la riqueza, *procurando ciertas condiciones*. (Políticamente, el objetivo de redistribuir alguna riqueza es, de cierto modo, más fácil de lograr cuando los ingresos están aumentando, pues entonces hay menos perdedores aparentes.) Empero, esta afirmación solo vale para las personas de hoy en día, y no para personas futuras (sin hablar de los animales no humanos), quienes están por tanto enteramente ausentes del balance y cálculos de Piketty.

Si el crecimiento económico llevará a que futuras generaciones sufran, entonces *no *es igualitario, suponiendo que nos tomemos en serio la idea de que las futuras generaciones importan, que las personas del futuro son nuestros iguales. Por supuesto, los economistas alegarán que todas las personas de ahora hasta el fin del tiempo están en sus ecuaciones, como si vivieran en un presente dado por asumido: pero ese es precisamente el problema. Al asumir precipitadamente que el crecimiento proseguirá para siempre, los economistas convencionales como Piketty *dan por descontado* el futuro: entre más lejos en el futuro uno mire, menos importa la gente que viva allí.

En una época en la cual se hace cada vez más claro que la humanidad corre contra los límites del crecimiento, es ilusorio buscar esgrimir un argumento “igualitarista” a favor del crecimientismo. El crecimientismo está *causando* el debilitamiento de las condiciones de vida, en particular para las generaciones futuras: puesto que es ante todo el crecimiento económico el culpable de que hayamos sobrepasado colectivamente los límites del planeta, lo cual se manifiesta por ejemplo en la crisis de la biodiversidad: nos hemos enterado recientemente de que la mitad de toda la vida silvestre de la tierra ha desaparecido en los últimos cuarenta años. Este dato es suficiente por sí solo para debilitar la tesis de Piketty a favor del crecimiento económico. La primera virtud de cualquier sociedad decente debería ser que no destruya las condiciones de posibilidad para la vida de sus hijos: el hecho de que el crecimiento sea necesario en una economía *capitalista*, supuestamente para ayudar a hacer más equitativa la distribución de la riqueza, ya no tiene mucho peso, pues debemos empezar a pensar más allá de una economía capitalista. Una economía post-crecimiento “en equilibrio”, por definición, no permitiría que el imperativo de crecimiento del capitalismo desgarre los recursos naturales, sino que buscaría reducir la cantidad de rendimientos materiales –o sea, de uso de “recursos” y contaminación— a niveles propios de un solo planeta.

He indicado ya que uno de los elementos centrales de la respuesta de Piketty a la actual crisis es más de lo mismo, o sea, más crecimiento cuyas ganancias puedan entonces ser “redistribuidas”. No obstante, la dura verdad más bien sería que, a nivel de la política pública y la discusión democrática, ese crecimiento es en la práctica una *alternativa* a la redistribución igualitaria, una alternativa a cualquier esfuerzo serio por crear una sociedad más igualitaria. La promesa del crecimiento es un *reemplazo* de la necesidad de compartir. Así es como el crecimientismo ha “superado” al socialismo: los políticos de “izquierda” se unen a los de derecha a través del mantra de que toda la sociedad se beneficia de un pastel más grande, el cual entonces podría supuestamente dividirse para repartir partes más grandes para todos, a pesar del hecho de que en un país como el Reino Unido estamos viviendo un crecimiento del que ninguno de los beneficios están “goteando” al 99% de la población. (El PIB total del Reino Unido está ahora por encima de su nivel de 2007, pero la mayoría de las personas en el país están peor que en ese año, en parte debido al aumento de la población, lo cual implica que el PIB en promedio por persona está decayendo, pero también simplemente porque la desigualdad ha seguido creciendo.)

Una sociedad post-crecimiento estaría obligada a enfrentar el tema que la ideología crecimientista —con su promesa de un pastel siempre creciente— nos permite evadir: la de cómo *compartiremos* lo que tenemos conjuntamente. Así que la afirmación de Piketty de que el “estancamiento” del crecimiento sea malo para la mayoría estaría exactamente equivocado, y no solo porque el acaparamiento de virtualmente todas las ganancias del crecimiento por parte de la élite está sucediendo en este momento. De hecho, un “estancamiento” del crecimiento y una voluntad de ver que el pastel no puede seguir creciendo ahora que los ingredientes se agotan puede ser finalmente lo que fuerce a que la mayoría recupere algo de la riqueza actualmente acaparada por los ricos. La verdadera condición para la redistribución bien puede ser ahora el reconocimiento de que no podemos depender más del crecimiento.

**Notas**


	- Cfr. Kathryn Yusoff, ‘The Valuation of Nature: The Natural Choice White Paper’, *Radical Philosophy *170, Noviembre/Deciembre 2011, pp. 2-7.
	- ** Principalmente, Richard Wilkinson y Kate Pickett,***The Spirit Level: Why More Equal Societies Almost Always Do Better***, Allen Lane, Londres, 2009. Ver también su más reciente*** A Convenient Truth: A Better Society for Us and the Planet***, Fabian Society, Londres, 2014, que lleva más su discusión sobre la desigualdad hacia el tema de la sostenibilidad.**
	- ** Thomas Piketty,***Capital in the Twenty First Century***, trad. Arthur Goldhammer, Harvard University Press, Cambridge MA, 2014.**
	- ** Sobre esto, ver [Erik Olin Wright](www.publicbooks.org/nonfiction/%20the-piketty-effect-part-1), ‘Stay Classy, Piketty’, ***Public Books***, 2014; [Photis Lysandrou](www.morningstaronline.co.uk/a-db1e-Thomas-Piketty-Missing-the-class-in-wealth-distribution#.VGDrB4d3aHs), ‘Missing the Class in Wealth Distribution’, ***Morning Star***, 2 June 2014; y [David Harvey](http://revistapaquidermo.loc/archives/10471), ‘Reflexiones sobre El Capital de Piketty'. **


 

--------------------

*Publicado originalmente en [Radical Philosophy ](http://www.radicalphilosophy.com/commentary/green-economics-versus-growth-economics)189, Enero/Febrero 2015. Traducción de George García Quesada.*
