---
title: "Una nueva narrativa europea"
date: "2015-02-10T04:33:03"
author: "catarina-principe"
slug: "una-nueva-narrativa-europea"
excerpt: "Foto: Emanuel Rodríguez :: Catarina Príncipe *:: El pasado jueves, Alemania rechazó toda negociación con Grecia, y el Banco Central Europeo (BCE) se rehusó a aceptar bonos griegos como aval (puesto qu..."
categories: ["Economía", "Neoliberalismo"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado", "Contribuciones Internacionales"]
wp_id: 11358
---

Foto: [Emanuel Rodríguez](http://www.emanuelrodriguez.net/)
 

El pasado jueves, [Alemania rechazó](http://www.theguardian.com/business/2015/feb/05/greek-german-finance-ministers-clash-debt-relief-talks) toda negociación con Grecia, y el Banco Central Europeo (BCE) se rehusó a aceptar bonos griegos como aval (puesto que no hay garantías de que el gobierno griego llevará a cabo el plan de “ajustes”). Aunque esto no significa que haya un esfuerzo inmediato para echar a Grecia de la eurozona, ciertamente es una amenaza en ese sentido.
Para entender las motivaciones tras esta actitud recalcitrante, y los intereses en juego que compiten entre sí, debe entenderse la relación especial entre Alemania y el euro. El objetivo explícito de la eurozona era crear una moneda suficientemente fuerte como para construir un bloque financiero europeo unificado que pudiera competir con los EEUU y China.
Sin embargo, esta nunca fue la verdad completa. Este bloque “unificado” siempre ha estado compuesto por naciones-estado en competencia, y los países grandes e industrializados en el centro han sido hábiles en hacer que las economías periféricas se vuelvan dependientes respecto a ellos como núcleo económico.
Con la introducción de la moneda única, hubo una devaluación del marco alemán en comparación con las demás monedas nacionales. Esto significó no solamente que el valor del trabajo disminuyó, sino además que los productos manufacturados del país se volvieron más baratos y competitivos en el mercado mundial.
La resultante sobrevaluación de las monedas nacionales de los países del sur de Europa los consolidó como economías periféricas y como mercados de exportación establecidos para los productos alemanes. Una vez destruidos sus sectores productivos, las economías periféricas se hicieron dependientes de las importaciones, especialmente de Alemania.
Alemania, entonces, se beneficia claramente de la presencia griega en la eurozona; una salida de Grecia no le conviene. Sin embargo, la canciller Angela Merkel está enviando una amenaza velada de que eso es lo que podría suceder. ¿Por qué?
La victoria de Syriza y el ascenso de Podemos han puesto a Alemania en un dilema. Si acepta las peticiones contra la austeridad, condona una parte significativa de la deuda griega, y reformula el modo en que los préstamos y las tasas de interés son fijados, no solamente pondría en riesgo la estabilidad económica del sistema financiero alemán, sino que admitiría que las políticas de austeridad han sido un completo fracaso.
Esto podría causar un efecto dominó en Europa, fortaleciendo fuerzas de izquierda que buscan reconfigurar las estructuras y dinámica de la Unión Europea (UE). Una salida de Grecia en estas condiciones probablemente significaría una crisis económica más severa en Alemania y, por tanto, la polarización social. Situada en esta posición, Merkel sabe que la única forma de detener a una izquierda en ascenso es acrecentar a la derecha. En Francia, Inglaterra y Alemania, fuerzas conservadoras mantienen el control, mientras que en Grecia la izquierda no ha obtenido la hegemonía en la que es todavía una sociedad fuertemente polarizada.
Al otro lado del Atlántico, el presidente Obama ha dado indicios de apoyo al gobierno griego, diciendo que ha terminado el periodo para la austeridad, y debe iniciar el periodo para el crecimiento. Pero, ¿cuál es la motivación de Obama (si es que la tiene) en apoyar un gobierno de izquierda?
Los EEUU no tienen interés en una crisis financiera en Europa desatada por el fallo del sistema bancario griego. Esto pondría en peligro el tratado de comercio TTIP (Tratado Transatlántico de Comercio e Inversión, por sus siglas en inglés), con el cual se pretende fortalecer la posición económica de los EEUU y la UE.
Obama también sabe que el presidente ruso Vladimir Putin está dispuesto a financiar a Grecia si todas las demás opciones financieras fallaran. Un movimiento de este tipo no sería por buena voluntad, sino por Realpolitik. Después de Ucrania, Obama no quiere que Rusia tenga otro aliado en el continente europeo, y mucho menos uno que pertenezca a la UE (pues, por supuesto, salir del euro no implica salir de la UE).
El primer ministro griego Alexis Tsipras ha aceptado la invitación de Putin para reunirse en mayo. Esta es una ventaja que el gobierno griego puede tratar de usar para hacer que Alemania acepte sus peticiones. Al mismo tiempo, Merkel ha sido convocada a la Casa Blanca para una reunión de emergencia el 9 de febrero.
Sería políticamente ingenuo suponer que Obama aceptaría un gobierno de izquierda que tiene la capacidad de provocar un huracán político en toda Europa. Incluso si Obama la da prioridad a la dominación de los EEUU, está consciente de los peligros que Syriza le plantea a la hegemonía política y económica del capitalismo europeo.
La pregunta que permanece abierta es si Obama y Merkel pueden encontrar un modo de impedir el crecimiento y éxito de la izquierda, y al mismo tiempo mantener a Rusia fuera del panorama. Aquí es donde comienza la disputa política: cómo prevenir el ascenso de la derecha (semi-moderada) en Europa, que sería una mucho mejor solución para las partes implicadas, con la excepción, por supuesto, de los pueblos de Grecia y Europa.
Como he argumentado antes, la posición de Syriza de no levantar su programa electoral alrededor del tema de la moneda y la salida de la UE no es una debilidad, sino una fortaleza; si Grecia es forzada a volver a su moneda nacional, y como resultado de esto bajan los salarios, la culpa le será atribuida a las élites europeas, no a Syriza.
El jueves pasado, 15.000 personas se reunieron en apoyo del gobierno y su posición en las negociaciones. Syriza necesitará este tipo de apoyo fuerte movilizado –y más— del pueblo griego para que éste no dé marcha atrás. La sociedad griega sigue muy dividida, y este triunfo de la izquierda podría revertirse fácilmente si Syriza no logra cumplir con su programa electoral.
Se están preparando más marchas a favor del gobierno. Algunos han lanzado la idea de un referéndum para definir si el gobierno debería proseguir con las negociaciones. Otras acciones de apoyo y solidaridad deben darse en las próximas semanas y meses para revitalizar el movimiento y fortalecer el pulso del gobierno contra sus acreedores. También son necesarios actos concretos de solidaridad internacional, incluyendo marchas, huelgas y donaciones a organizaciones de solidaridad.
Finalmente, hay un reto muy claro para la izquierda alemana. Se necesita urgentemente su resistencia activa a las políticas empobrecedoras de Merkel, e igualmente que no caiga caer en la trampa de defender la economía nacional frente a las peticiones griegas, por temor a una crisis en Alemania inducida por la salida de Grecia. Esta resistencia debe darse en todos los niveles: el político y el económico, por todos los movimientos sociales, tanto en los sindicatos como en Die Linke [el principal partido alemán de izquierda]. Solo una izquierda organizada puede cambiar la narrativa pública sobre el euro, y vencer de nuevo a una extrema derecha en ascenso.
* Catarina Príncipe es una activista portuguesa de movimientos sociales. Es miembro del Bloco de Esquerda (Portugal) y de Die Linke (Alemania)
Traducción de George García Quesada. Artículo original en inglés: [Revista Jacobin](https://www.jacobinmag.com/2015/02/syriza-merkel-euro-far-right/)
