---
title: "El Bestiario que habitamos todos: Las otras corporalidades animales desechadas"
date: "2015-09-23T01:15:35"
author: "edvan-cordova-vega"
slug: "el-bestiario-que-habitamos-todos-las-otras-corporalidades-animales-desechadas"
excerpt: "En su libro, Precarious Life: The Powers of Mourning and Violence (2004), Judith Butler explora una ética de la no violencia. Toma como punto de partida el “rostro del Otro” d..."
categories: ["Ambiente", "Cotidianidad", "Cultura", "Capitalismo", "Ecología", "Economía", "Neoliberalismo", "Filosofía", "Sostenibilidad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa", "Doxa"]
wp_id: 12656
---

En su libro, Precarious Life: The Powers of Mourning and Violence (2004), Judith Butler explora una ética de la no violencia. Toma como punto de partida el “rostro del Otro” de Lévinas, acuñando el concepto de “vidas precarias”. En este libro, Butler nos ofrece una reconsideración de la “vida”, de los procesos a partir de los cuales se producen las vidas en cuanto tal. De la división de la vida entre bíos-vida humana- y zoé-mera condición biológica-. Entre una vida humana y otra animal y sus consecuencias: las políticas de la muerte. 

Para Butler los mismos términos que conceden la condición de “humano” a ciertos sujetos privan a otros del bienestar/protección. Recalcando la común vulnerabilidad que caracteriza “lo humano y no humano” y revelando su mutua dependencia. Butler nos brinda herramientas útiles no solo para esclarecer los mecanismos selectivos que producen “lo humano”, sino también para subvertir el horizonte normativo que lo determina, planteando una ética de la responsabilidad hacia el otro. Basada en la común vulnerabilidad y el cuestionamiento a la precariedad política y social. Esa que provoca que algunos cuerpos estén más expuestos a la violencia que otros. La ausencia del reconocimiento, negar que son alguien y que tienen deseos de vivir, posibilita que sea fácil eliminar esa vida. 

A partir de ese marco, defenderé una visión controversial: el rechazo ético al consumo de carne en serie y sus derivados. Desapegada del cuido animal es ineludible de acuerdo a nuestra moralidad más básica relativa a los otros animales. Esta se basa en el rechazo a la idea que los otros animales son cosas, que no tienen ningún valor moral y son incapaces de sentir. Sino que son vidas reales, las cuales no contamos, por los procesos que las desvalorizan. Si eso es así, deberíamos comenzar caminar hacia una ética no violenta, sin siquiera defender posturas animalistas, basadas en el reconocimiento de derechos animales. 

Supongamos que disfruto de infligir dolor y sufrimiento a los otros animales, los no-humanos. Para tal fin, mantengo animales a los que cotidianamente golpeo, torturo y someto a escenarios de profundo stress y angustia. Cuando veo que no me satisfacen más, los desolló y decapito. A parte de eso, mis amigos me consideran alguien agradable; mi inclinación sádica por torturar y matar otros animales, parece no afectar mis relaciones humanas.

¿Quién no consideraría lo que hago como éticamente censurable, nauseabundo y enfermizo a pesar de mis explicaciones? Me atrevería afirmar que muy poca gente. Sin embargo, una reacción así no implica que, quienes me objeten, aceptan la igualdad entre humanos y no humanos. No, aún y cuando piensen que los no humanos son menos valiosos que los humanos, seguirían objetando mi comportamiento psicopático que ve necesario infligir dolor a los otros animales por necesidad, ya que consideran estos tienen algún valor moral. [**Matamos más de 63 mil millones de animales cada año.**](https://books.google.co.cr/books?id=P5n8CQAAQBAJ&pg=PA6&lpg=PA6&dq=60+billion+animals+killed+by+year&source=bl&ots=scngGLMCv3&sig=xWHlbV4DKI2rFW8a9oUtPvkosJE&hl=es-419&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=60%20billion%20animals%20killed%20by%20year&f=false)

La mayoría de personas que conozco cree que los otros animales tienen valor moral, pero que no es objetable en sí mismo: usar animales con fines humanos, siempre y cuando no impongamos dolor extremo e innecesario en ello. Eso necesariamente debe excluir el sufrimiento impuesto por placer, diversión o conveniencia. Si la imposición de dolor por conveniencia, placer o diversión puede ser considerada necesaria, entonces no habrá nada que pueda ser estimado como innecesario. El sentido común entorno al trato y relación con los otros animales es, entonces, que les podemos utilizar. Siempre y cuando, no les impongamos un sufrimiento innecesario. En mi caso, ese sentido común, me diría que no debo imponer más daño, que el necesario para encontrar la diversión y placer que busco. 

Sin embargo, difícilmente alguien consideraría mi afición una “necesidad”. Por ello mucha gente rechaza los deportes sangrientos entorno a los otros animales; las brutales peleas clandestinas de perros, gallos, cacería de fauna silvestre o la carnicería que es llamada fiesta de los toros. Todas implican sufrimiento, tortura y la muerte de los animales a efectos de placer y diversión humana. Pedagogía de la crueldad, que espectaculariza la barbarie. Entonces la pregunta es ¿sobre qué base podemos justificadamente matar más de 63 mil millones de animales al año en todo el mundo (sin contar la pesca industrial)? 

En la más “antropocéntrica y especista” impresión, la cantidad de sufrimiento que imponemos a los animales en el proceso de convertirlos en comida es impactante. Si creemos que el sufrimiento innecesario está mal, ¿cómo podemos justificar este nivel de sufrimiento? 

 Acá entra en juego, lo que Carol Adam, en sus libros, [The Sexual Politics of Meat](http://es.scribd.com/doc/252037749/Carol-J-Adams-the-Sexual-Politics-of-Meat#scribd) y [The Pornography of Meat](https://itp.nyu.edu/classes/germline-spring2013/files/2013/01/Pornography-of-Meat.pdf), describe a través del concepto de “referente ausente”. Un mecanismo de producción de sentidos, que separa al animal no humano, que padece todo tipo de sufrimientos. De la carne que espero sea servida en mi plato, esa ausencia que nos hace ver los embutidos como un algo, y nos impide reflexionar sobre lo que fue un alguien, y todo lo que implica lo que está en mi plato, es un desgarramiento muy propio del sistema de producción alimentaria y económico vigente. Que nos dificulta ver y hacer conexiones, que nos reduce a ver todo como mercancías, en términos económicos cortoplacistas y perversos. 

El mayor ejemplo a esto lo podemos encontrar precisamente en la industria cultural entorno a los alimentos reducidos a mercancías. Nuestra vida cotidiana está repleta de signos, de constructos publicitarios alrededor de la carne. La construcción del alimento mismo como producto de consumo conlleva la invisibilizacion del animal. Nos separa de los desgarradores procesos que conllevan esos procesos, de sus costos en términos ambientales, y de las implicaciones ético-morales que conlleva. [**El régimen de la industria cárnica es un desastre ecológico**](http://www.unep.org/resourcepanel/Portals/24102/PDFs/PriorityProductsAndMaterials_Report.pdf)

Mucha gente ha crecido con la noción propia de la estructura omnívora; consumir carne es bonito, barato y bueno. Sin ello, la vida humana peligraría, perderíamos salud y se produciría una debacle. No se trata solo de la carne que pueda o no comerse sino de la trama de fondo, [lo que implica la construcción de los otros animales como comida](https://www.youtube.com/watch?v=uMVdrEo5130).

Se estima que una persona promedio consume 230 toneladas de carne al año, el doble de hace 30 años, carne despojada de pollos, vacas, cerdos y ovejas mayormente. Todo ese proceso además de necesitar muchísima agua y comida, emite metano y otros gases que aceleran el efecto invernadero. Para el 2006, la Oficina de Naciones Unidas para la Agricultura (FAO) calculo, que las emisiones producidas por los animales utilizados para la industria cárnica es el 18% del total de emisiones globales que producen cambio climático, más que los carros, aviones, y todas las formas de transporte juntas. El estudio [no contabilizo](http://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/7/2/024005;jsessionid=66C10F50C3EAA945029F62EB4FE53732.c1) los combustibles fósiles empleados y la electricidad para convertir estos animales en mercancías. Tampoco la energía para arar y cosechar los campos que crecen los cultivos que los animales comen, incluso bombear el agua que necesitan el ganado.

La opinión de que necesitamos los alimentos derivados de la industria cárnica para la nutrición humana es clara e inequívocamente falsa. Esto es reconocido por la [American Society for Nutrition](https://www.nutrition.org/asn-blog/2014/09/can-the-vegetarian-diet-be-healthy/), [American Dietetic Association](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19562864) y más recientemente por la [American Medical Association](http://www.livescience.com/37102-vegetarians-live-longer.html) que incluso reconoce, que una dieta vegetariana está asociada con una menor incidencia en la aparición de múltiples canceres, y enfermedades del corazón.

A pesar del ecocidio planetario que implica la institución violenta del sacrificio masivo animal, las argumentaciones del sentido común, que sostienen aquello que Bourdieu llamo el habitus, es decir, toda una concepción cultural, un sistema económico y una producción social de sentidos, nos lleva a obviar, los procesos mediante los cuales los animales no humanos, son reducidos a alimento, su dolor y sufrimiento, y los vínculos que esta violencia, tiene con la que padecemos, por ello cuando hablamos de animales no humanos, sintientes, y “carne” los términos aparecen desconectados en el discurso omnívoro general

**La violencia contra los Otros animales, es antesala a la violencia social. **Existe [cuantiosa literatura científica](https://books.google.co.cr/books?id=qIedlXtHTO8C&pg=PA116&lpg=PA116&dq=human+and+non+human+violence&source=bl&ots=WrDGvmT_zH&sig=Ue2B_31g5qqqycSuEiVLSnbolPg&hl=es-419&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=human%20and%20non%20human%20violence&f=false) que comprueba lo que a estas alturas nos debería cuestionar ese habitus que hemos descrito. Existe una conexión entre la forma en que tratamos a los otros animales y la forma en que nos tratamos. La violencia contra los otros animales funciona como una antesala, que permite aprender a disfrutar infligir violencia a quienes consideramos están en situación de riesgo o desigualdad. Las pruebas empíricas al respecto han llevado incluso a la Asociación Americana de Psicología, Asociación Americana de Criminología y de Sociología, a considerar como las señales de abuso o crueldad hacia los otros animales, como partes constitutivas de los ciclos de violencia. Que evidencia situaciones de riesgo y maltrato que son reproducidas por niños y adolescentes. 

La violencia hacia “los Otros” conlleva verles como medios, más que como fines en sí mismos. Cuando nos envolvemos en violencia hacia otros-independientemente si son humanos o no- ignoramos su valor inherente, que existen por sus propias razones. Les tratamos solo como cosas, que no tienen valor, más allá de aquel que decido darles. Esto es lo que lleva a envolverse en crímenes de violencia hacia minorías raciales, mujeres, personas LGBTI o con discapacidades. Es lo que nos lleva a negar la existencia del Otro, y a verle como recursos, que existen para nuestro uso, disfrute y placer. 

Asumir una responsabilidad colectiva por las vidas físicas de los otros, requiere cuestionar las relaciones de violencia detrás de las comodidades que usamos cotidianamente. Los marcos culturales que a día de hoy nos permiten pensar lo humano, que posibilitan una violencia extrema hacia los otros animales, vuelta modo de vida por miles de millones de humanos.

---------------

*Créditos de la imagen destacada: [Keng Lye](http://www.flickr.com/photos/kenglye/)
