---
title: "Un año después: arribistas, moralistas y funámbulos"
date: "2015-05-19T13:07:43"
author: "luis-adrian-mora"
slug: "un-anos-despues-arribistas-moralistas-y-funambulos"
excerpt: "Imagen: © Emmanuel Salé for openphoto.net Las siguientes reflexiones no pretenden generar un balance pausado y objetivo sobre el primer año de la Administración Solís. Al contrario, se trata de alguna..."
categories: ["Uncategorized"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: La Rapiña"]
wp_id: 11850
---

Imagen: © [Emmanuel Salé](http://prysme.openphoto.net/gallery/) for [openphoto.net](http://openphoto.net/gallery/image/view/10803)
Las siguientes reflexiones no pretenden generar un balance pausado y objetivo sobre el primer año de la Administración Solís. Al contrario, se trata de algunas notas que buscan señalar a grandes rasgos algunos momentos importantes, protagonistas centrales y lógicas de presión de lo que han sido estos primeros 365 días a la luz de lo aparente.

En primer lugar, vale recalcar que este primer año ha ido construyéndose de manera fragmentaria. El discurso mediático sobre el Gobierno ha sido el discurso de la fragmentación y de la inoperancia. Ya lo hemos visto en otras administraciones. Sin embargo, lo que más llama la atención es la *personificación *del error y la disonancia. Si bien el Gobierno mismo es culpable de muchos de sus errores, es necesario observar cómo el discurso político en general y mediático en particular ha logrado crear una especie de consenso sobre las “figuras malditas” de la Administración. Es como si después de abril de 2014 hubiese habido una especie de tiempo de gloria para Luis Guillermo Solís. Este seguiría siendo una “persona de bien” para la mayor parte de la élite política y mediática del país. Sus yerros y desatinos corresponderían, sin embargo, a malas influencias infiltradas en el Gobierno.

Con el primer año de administración a cuestas, y después de los escándalos -reales o producidos- queda claro que la batería de guerra ha sido enfilada contra tres figuras específicas del Gobierno: Melvin Jiménez, Victor Hugo Morales Zapata y Mariano Figueres Olsen.

Todos sabemos hoy cómo terminó el Ministro de la Presidencia reducido a un artículo-retrato, de cachetes inflados y voluminosa figura. Texto pobre de talento que a la postre, hizo olvidar la idea generalizada entre las “opinólogas” más fervientes del dial: la salida de Melvin Jiménez significaba el fracaso de la “chusma”. Sentimiento que se confundía con la alegría de ver llegar a alguien con *pedigree político, *como Sergio Alfaro. La lógica de la sangre, la herencia, aquello que forma la política de altura, tan estimada en nuestro terruño de “labriegos sencillos”.

Con un objetivo menos, la cacería se concentró en Morales Zapata. Este ex-militante de MRP, sin título universitario, pero con una larga experiencia en política de terreno resulta también una amenaza clara para el establishment político. Con conocimiento empírico de iniciativas exitosas en el ámbito económico, con líneas claras de cambio a nivel bancario e institucional, este personaje resulta sumamente peligroso para sectores que han fundado su riqueza y poder en el manejo de ciertas instituciones claves y en lógicas económicas antagónicas a las propuestas por él. Pero la imagen de Zapata tiene poco que ver a nivel mediático con la “agenda propia” con que lo acusan. El discurso construido a su alrededor está enfilado a presentarlo como un ser poco fiable, pérfido y traidor. Y lo que es peor aún, un personaje con poder.

Resulta entonces interesante observar el enfrentamiento emblemático que se generó días antes del 1ro de mayo entre Ottón Solís y Victor Morales Zapata. Se pudo observar ahí la transformación prodigiosa de “Ottón el Necio” a “Ottón el Santo”.

Con su propuesta política basada en la ética y la transparencia, Ottón trató efectivamente de remontar la pendiente en la que se había sumergido la política costarricense a inicios del siglo XXI. Se convirtió entonces en la peor pesadilla de los grupos de poder que, por medios diversos y variados, lograron siempre obstaculizar su acceso a la presidencia.

Pero Ottón también fue culpable de su propia caída. Su forma de hacer política remitía a una concepción católica, moralista y patriarcal. Y esta concepción, ahora presente en la Asamblea, ha contribuido a minar paso a paso el Gobierno de su propio partido. Ottón se convirtió en el “tonto útil” para deslegitimar al presidente Solís y a su equipo de Gobierno.

En el “país de los milagros”, ¿quién mejor que un santo para salvarnos de la perdición? Ottón se convirtió entonces en ese santo. La transformación que vivió ante los medios fue impresionante. Antes, Ottón Solís era el “necio”, aquél que los comunicadores entrevistaban con pereza, adelantándose a sus siempre recurrentes ideas.

Pero en este Gobierno, Solís se convirtió en “el santo”.  Un ejemplo bastará para probarlo: la cobertura mediática del “enfrentamiento” entre Morales Zapata y Ottón Solís. En un programa de radio mañanero se invitaba a la gente a “opinar” sobre los calificativos usados contra el “pobre” de Ottón. Y al leer la lista interminable de comentarios a la noticia, numerosos eran aquellos que se rasgaban las vestiduras de no haber votado por él en ninguna de las tres ocasiones que se presentó a la presidencia.

Dos ideas sirven para articular esta oposición entre Victor Morales y Ottón Solís. La primera es una oposición de clase. Solís representa cierto imaginario nacional donde la extracción rural y la pertenencia a una familia terrateniente son esenciales. El arraigo a la tierra es fundamental, porque representa ubicación tanto social como espacial. Ottón es una especie de patriarca severo pero benigno. Un padre que golpea y corrige. Un padre al cual el hijo vuelve a acudir por ayuda y consejo. Un católico respetable que jamás estaría de acuerdo en “[sacar a Dios de la Constitución](http://www.nacion.com/nacional/servicios-publicos/candidatos-eliminar-catolica-religion-oficial_0_1071892871.html)”. En otras palabras, Ottón es un Liberación Nacional de mitología figuerista.

Al contrario, Morales Zapata es un hombre desarraigado. Marcado por la inmigración y el desplazamiento. Entre Costa Rica y Nicaragua, entre los barrios marginales de San José y la problemática y explosiva Zona Sur. Es, por su trabajo y militancia cooperativista, un hombre que amenaza la tenencia latifundista de la tierra. Por su afiliación partidaria, es todo lo que Liberación trató de borrar y su más constante pesadilla. Algo *ajeno *a la “identidad nacional”.

Aunque las realidades actuales y materiales de ambos los acerquen inevitablemente, son esas dos imágenes que se enfrentan.

La segunda idea tiene con la forma de hacer política. En un país con la historia institucional que tiene Costa Rica, la práctica política no puede de la noche a la mañana transformarse. Es de admirar la constancia y la coherencia de Ottón con su propuesta ética. Sin embargo, la misma está llena de trampas que se han manifestado en repetidas ocasiones. El deseo profundo de transformación institucional y práctica de la forma de hacer política en Costa Rica, se ha convertido en una verdadera “cacería de brujas”, marcada también por la hipocresía y el circo mediático.

Bien lo señaló Daniel Soley al referirse a la forma en que Ottón Solís pasaba de la sospecha [a la calumnia](http://www.crhoy.com/otton-solis-a-gerente-general-del-bcr-usted-es-un-mentiroso-enfermizo-o-esta-otra-vez-borracho/). Una voluntad de redención y un esfuerzo de persecución que ya ha cobrado sus víctimas. Lo vivió en carne propia el mismo hermano de Solís, cuando con los votos del PAC se le pidió la renuncia a la Contraloría General de la República. Años después, se demostraría que todo el proceso estuvo viciado. En su afán por querer limpiar el escenario público, Ottón se ha transformado en un verdadero inquisidor, adoptando  incluso la temática neoliberal de ataques a los trabajadores en sus derechos tal y como como lo demostró con sus propuestas para llegar a la presidencia de la Asamblea.

Alejándose de lo que sería una visión más social-demócrata, Ottón se ha convertido en enemigo de la inversión pública y se ha aliado con los que defienden la lógica de la austeridad. Una buena demostración la dio en la Comisión de Asuntos Hacendarios.

Esta práctica -cuya justificación reside en la búsqueda de una pureza política inalcanzable-, terminó minando la primera fracción del PAC en el 2002. Es también una actitud a la que muchos culpan por la derrota de 2010 frente a Oscar Arias por 1% de los votos. Hoy, esta inflexible lógica amenaza con golpear consistentemente al Gobierno, sumando así a los errores que este mismo ha cometido y a su impericia en el manejo de numerosos temas.

¿Qué queda esperar? Con el cambio en la presidencia de la Asamblea, los roles de confrontación y de oposición mutan. Quizás ahora la atención mediática esté menos enfocada a la lucha entre miembros del PAC, entre supuestas “visiones” a lo interno de dicho partido. En enfrentamiento con el bloque opositor puede convertirse para los partidos miembros en un cuchillo de doble filo, pues la ciudadanía cansada de este primer año, superficialmente perdido, espera acción política y eficacia en la resolución de -al menos- algunos agudos problemas nacionales. Con el Congreso tomado por la oposición, la responsabilidad política es compartida. Y tal y como bien lo intuyó JMF, este nuevo panorama ensombrece la esperanza del PLN de volver al poder como el “único capaz de gobernar” en el 2018.
