---
title: "No temer a las ruinas (sobre el reciente libro de Andrés León Araya)"
date: "2015-09-24T01:57:01"
author: "mario-zuniga"
slug: "no-temer-a-las-ruinas-sobre-el-reciente-libro-de-andres-leon-araya"
excerpt: "Andrés y yo somos amigos desde la época en que escribía este libro. En ese tiempo era un politólogo que hacía geografía política, como queda claramente demostrado en “Desarrollo geográfico desigual en..."
categories: ["Capitalismo", "Cultura", "Economía", "Neoliberalismo", "Historia", "Política", "Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Ausencias Presentes"
wp_id: 12662
---

Andrés y yo somos amigos desde la época en que escribía este libro. En ese tiempo era un politólogo que hacía geografía política, como queda claramente demostrado en *“Desarrollo geográfico desigual en Costa Rica. El Ajuste Estructural visto desde la Región Huetar Norte (1985-2005)”*. Eso fue como en 2008 y mucha agua ha corrido debajo del puente. Ahora León es un politólogo que hace antropología del estado (con el agravante de que hizo un posgrado en la materia). Por eso, el primer rasgo que debo destacar de este autor es que ha encontrado en el encuentro de las disciplinas (o la indisciplina de múltiples cánones de pensamiento) la forma de expresar sus ideas.

Podríamos decir que es un indisciplinado y ya. Probablemente así se verá si se observa con ojos dogmáticos. A mí me parece que esta mezcla disciplinar obedece a un proceso de pensamiento que está basado más en las preguntas que en las respuestas, y que reta una lógica de pensamiento disciplinar incapaz de dimensionar las problemáticas sociales más allá de los límites que el propio campo se propone. Andrés trabaja en otro sentido, podría decirse de manera romántica que tributa a ese caos organizado que añora todo anarquista. Pero eso también es falso. El autor de *“Desarrollo desigual en Costa Rica…”* trabaja con base en una serie de preguntas bastante estructuradas que intenta responder desde el universo teórico del marxismo. De lo que resulta que Andrés no es un indisciplinado sino alguien que se disciplina para otro orden, uno que está por nacer o que ha existido en otras épocas. Ese orden que nace de las ruinas como bien habría dicho Durruti en medio de las balas de la Guerra Civil española y que “está creciendo mientras yo hablo con usted”. Este libro habla sobre las ruinas que dejaron los Programas de Ajuste Estructural y sobre la posibilidad de pensarlas críticamente. Es un libro contra el temor a las ruinas.

*
Está claro que pensar el mundo no es tarea sencilla, pero es todavía más complicado pensar el mundo imaginando otro mundo. Esta labor tiene una especial dificultad en Costa Rica, donde el mundo es a todas luces hermoso: somos un remanso de paz, tenemos una identidad gloriosa, hemos sido dirigidos por hombres excelsos y contenemos todo lo necesario para no mirar nunca el afuera. Costa Rica es un país vacunado contra toda crítica. Esta clausura de pensamiento tiene que ver con una idea hegemónica acerca de nuestra propia identidad pero también de nuestra propia geografía. Como bien documenta León, esa mitología del ser costarricense tributario de un orden perfecto, está conectada íntimamente con una construcción excluyente del espacio (físico y simbólico) donde todos los caminos conducen necesariamente al Valle Central, centro y significado de todo.

Por fortuna, de un tiempo a esta parte, el consenso sobre un país inmaculado ha sido cuestionado por un grupo de estudiosos. Esta corriente interpretativa ha venido tomando fuerza de manera que ha logrado posicionar la importancia de mirar el país de otras formas, o para volver a las metáforas geográficas: de mirar al país desde sus márgenes. 

Esta crítica del país idílico no se ha expresado en formas unitarias, es decir, las maneras de desmontar el mito de lo nacional han sido variadas, tanto en lo teórico como en lo metodológico. Y de allí dos punto importantes que marcan la originalidad de *“Desarrollo geográfico desigual en Costa Rica…”* para acercarse al este ejercicio de problematizar lo nacional: la primera es la opción por lo geográfico, la segunda, mucho más singular, es el recurso del análisis del marxista.

*
Las críticas de la nación idílica han sido variadas pero también localizadas. Si hacemos recuento de cuál ha sido la disciplina donde se han presentado con más asiduidad sin duda encontraremos la historia (Victor Hugo Acuña, David Díaz, Juan José Marín, Iván Molina, entre otros), pero esfuerzos importantes se encuentran también en la sociología (Carlos Sandoval y Manuel Solís) o en la filosofía (Alexander Jiménez). Sin embargo, no había todavía trabajos sistematizados desde el área de la geografía política, aunque Carlos Granados estuviera trabajando en el tema desde tiempo atrás. Puedo decir incluso, que muchas de las preocupaciones de este libro están definidas por la interacción del autor con el Programa de Investigación en Fronteras Centroamericanas que dirigió Granados muchos años y donde convergieron otros especialistas interesados en este tema como Alberto Cortés (a la sazón lector y director de *“Desarrollo desigual en Costa Rica…”* cuando se presentó, con otro título, como una tesis de maestría). 

El punto de partida geográfico le da un ángulo interesante a la discusión porque traslada la crítica a cómo se construye el espacio, en el caso concreto de la Región Huetar Norte, con criterios de desarrollo diferencial y subordinado a un centro absoluto. León aborda así no solo la subordinación propia de sectores subsumidos por la lógica de la desigualdad, sino también la invención de una región completa como desigual. La creación de una abstracción, con el recurso de la planificación estatal, que subsume y subordina no solo a gentes sino también a montañas, ríos, lagos, animales. Pero no se queda allí, el trabajo entiende este proceso del país inscrito en la globalización mundial de corte neoliberal. Este enfoque de la problemática lanza razonamientos interesantes, por ejemplo, el que aparece en el cierre del capítulo 5 y que refiere a la lógica de enclave de que se ha instalado en la región de manera “pendular” a medida que se pasa de una economía agropecuaria poco diversificada vinculada al mercado interno, a otra economía agropecuaria flexibilizada y especializada vinculada a mercado externo. 

*
 Quiero cerrar este comentario, con el que a mi juicio es el aporte más original del libro. Tiene que ver con la aplicación de los conceptos de David Harvey y Neil Smith que estructuran el argumento y le dan su sello de análisis marxista. 

Si bien es cierto hubo algún periodo de estudios marxistas en Costa Rica, donde destacaron los trabajos de Wim Dierckxens, Willy Reuben o Rodolfo Cerdas a finales de los años setenta e inicios de los ochenta del siglo XX, este impulso se fue apagando y dio paso a una serie de estudios que intentaban aplicar criterios dogmáticos de manual al análisis social o confundían la sensibilidad social con el marxismo. Durante lo que se conoce ahora como *la larga noche del neoliberalismo, *los estudios de inspiración marxista desaparecieron casi, quedando como únicos representantes los trabajos de Helio Gallardo y Franz Hinkelammert 

“*Desarrollo geográfico desigual en Costa Rica…”* tiene en este sentido dos virtudes: la primera es traer a colación un conjunto renovado de herramientas de análisis marxista del desarrollo geográfico, que se expresa en la estructuración del texto en tres escalas de análisis: el “proceso molecular de acumulación”, las “formas de regulación” y las “formas de articulación regional”. Los tres conceptos estructuran el argumento del autor para referir a las diferentes escalas o niveles de imbricación de las relaciones de capital y evidencian algo muy difícil de lograr en un trabajo: una apropiación del marco teórico comprometida hasta la presentación de los datos. La segunda virtud, que representa un giro interesante de este tipo de estudios, es disponer este instrumental teórico para poner en cuestión el mito de lo nacional. Y este debe señalarse como un elemento de singularidad, porque, ni los estudios marxistas se habían preocupado hasta ahora del mito de lo nacional (hasta épocas muy recientes con el trabajo de George García), ni los críticos del mito nacional habían tomado herramientas del marxismo. Por ello aparece en el libro un doble resultado interesante: la crítica estructural de la mitología nacional y el marxismo como herramienta metodológica pertinente para realizar esta crítica.

*

Dos aspectos básicos distinguen este texto y a su autor: el reto del pensamiento dominante y la reflexión de acuerdo a un orden por venir. Es un libro para perderle el temor a las ruinas del neoliberalismo, de los Programas de Ajuste Estructural, del análisis social chato. Léanlo.

------------------

* Este texto, con ligeras variaciones, fue leído la presentación de “Desarrollo geográfico desigual en Costa Rica. El Ajuste Estructural visto desde la Región Huetar Norte (1985-2005)” realizada el 10 de septiembre de 2015 en el Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa Rica.

** Créditos de la imagen destacada: [Zelina Fontana](https://zelinafontana.wordpress.com/)
