---
title: "¡La hegemonía liberal, es muuucha galleta!"
date: "2015-03-23T08:00:35"
author: "carlos-andres-umana"
slug: "la-hegemonia-liberal-es-muuucha-galleta"
excerpt: "En los últimos días los medios masivos de comunicación costarricense, han construido un nuevo personaje, que como todo protagonista de una buena historia, consta de un sobrenom..."
categories: ["América Central", "Economía", "Neoliberalismo"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 11573
---

****
En los últimos días los medios masivos de comunicación costarricense, han construido un nuevo personaje, que como todo protagonista de una buena historia, consta de un sobrenombre extraño y su apellido, cosa peculiar, lleva por etiqueta una marca de galletas. Macho Pozuelo, este excéntrico millonario amante de la equitación y los carros antiguos, salió del país despotricando en contra de la institucionalidad propia del estado benefactor costarricense, e identificó en su absurdo espectro político al actual gobierno como uno de “izquierda chavista”.

Tanto el personaje como sus declaraciones podrían prestarse a la risa del público receptor, o bien ganarse la repulsión de este, pero antes de eso, algo debe inquietarnos en mayor medida. Andrés Ignacio Pozuelo, es el mayor accionista de la empresa Jack`s, por tanto para un centenar de trabajadores este individuo vendría a convertirse en su jefe. Las jefaturas poseen cargos más allá de las contingencias laborales, y perfilan para los trabajadores regímenes de verdad; esto puede ejercerse mediante actos de coacción, pero la forma más efectiva de hacerlo es mediante la identificación de los trabajadores con la imagen de la institución para la que laboran y en consecuencia, con la imagen del “responsable” de tal institución. El jefe, en este caso Macho Pozuelo, es alguien cuyas palabras pesan para sus trabajadores, al final del día, algo de razón tendrá, es millonario y hablando claro ¿qué obrero no quisiera serlo?

Teniendo en consideración esta posición de “sujeto supuesto saber” que obtiene el excéntrico fascista de apellido Pozuelo, cabe abrir la reflexión de las razones por las que este decide abandonar el mercado costarricense, en medio de un espectáculo mediático sin precedentes que continua hasta hoy día. Andrés Ignacio, para ponernos en un tono de mayor seriedad, afirma que él es víctima de las regulaciones estatales costarricenses, así como de los elevados precios de la tarifa eléctrica del Instituto Costarricense de Electricidad. Esta posición de lamento convoca de inmediato al culpable de tal situación, y en este caso es claro el detractor: la institucionalidad benefactora costarricense; o al menos los girones que quedan de ella.

Es conocido por todos los que tenemos acceso a espacios académicos donde se debate sobre política, que el discurso del señor mencionado en reiteradas ocasiones, se enmarca en la obsesión liberal de apelar por la desaparición del estado, en cualquiera de sus formas, y la liberalización total de la economía. Tal fórmula, es debatida cotidianamente en esos términos en estos espacios, pero la consecuencia de las declaraciones del señor Pozuelo es que estas exceden tanto el debate teórico como el espacio académico, y envuelven discursivamente a la clase obrera ¡Terrible situación!

Si hacemos vagos cálculos matemáticos, los cien obreros (as) que en los próximos días quedarán desempleadas por el movimiento de la infraestructura productiva de la Jack`s a otros mercados centroamericanos, representan aproximadamente unas mil personas considerando sus familias nucleares y allegados. Si tomamos en cuenta la posición “supuesto saber” y la identificación como medio consensuado de poder, las explicaciones de tal situación de desempleo para estos obreros y sus familias, vendrían a ser las mencionadas por “Macho Pozuelo” como garante de verdad; estas explicaciones sintetizadas en el lenguaje popular formarían reacciones tales como: “quedé desempleado por culpa del ICE” o “no tengo trabajo por los impuestos que cobra el estado”; ambas expresiones remiten a la necesidad de desarticulación de las dos instituciones representadas, ya que estas se posicionan como el enemigo, y hacen omitir por completo la responsabilidad del sector patronal como creador de la situación desestabilizadora de la cotidianidad de estas familias. Este erróneo mensaje se ha reproducido cual si fuera un video viral del *“youtube”* y está creando el espacio propicio para debates posteriores sobre la necesidad o no, de que exista un servicio de electricidad estatal, o aún peor, de la existencia de un estado regulador de lo económico.

Esta forma de creación de discurso descrita, genera lo que Antonio Gramsci llamó con una precisión admirable el “sentido común de la época” y pareciera que en la actual, ese sentido está marcado por una lucha frontal contra la institucionalidad que ha amparado históricamente (con sus bemoles discutibles) a la sociedad costarricense. A la vuelta de la estética mediática, siempre existe el cálculo político, y en este caso los liberales diseminaron un discurso fácil de ingerir y con cierto grado de sentido para algunos sectores de la población; es labor de quienes leemos tales cosas, su desmontaje y debido reacomodamiento. La contrahegemonía, es la tarea.
