---
title: "P/¿Cómo matar un estudiante? R/ Póngalo a hacer exámenes"
date: "2015-10-22T00:14:04"
author: "ariel-calderon-gonzalez"
slug: "pcomo-matar-un-estudiante-r-pongalo-a-hacer-examenes"
excerpt: "En estos últimos meses me he estado preparando para muchos exámenes “grandes” y sin duda he notado que mi motivación por el aprendizaje ha caído. Aunque lo que estudio es bastante interesante y tiene ..."
categories: ["Acceso a la información", "Ciencia", "Cultura", "Educación", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Universos Cotidianos"
wp_id: 12773
---

En estos últimos meses me he estado preparando para muchos exámenes “grandes” y sin duda he notado que mi motivación por el aprendizaje ha caído. Aunque lo que estudio es bastante interesante y tiene información compleja, se ha convertido poco a poco en algo que me deprime, angustia y molesta. En un ejercicio que estaba realizando recientemente para “extraer” ideas centrales de un texto, me encuentro con un pasaje sobre sociología política y de género novedosa para mí. Como es mi campo de especialización, me entusiasmé mucho leyendo información nueva sobre pensadoras que no conocía. Posteriormente fui a la pregunta y la fallé. No se imaginan lo frustrado que me sentí, cuando no solo tengo dos títulos superiores en sociología, sino que a esto me dedico.

Uno podría pensar, como la mayoría de las personas que ven la educación como una máquina para hacer carne molida, que yo me confié, que no estudié, que no sé entender un texto. Pero más allá de lo aparente, analizando luego la pregunta, quien la formuló no le interesaba que yo aprendiera sobre estas pensadoras, sino que respondiera una pregunta sin valor intelectual. El ejercicio mismo buscaba que yo “extrajera” una idea, como si las ideas estuvieran en cajones, separadas unas de otras. Diversos estudios sobre procesos cognitivos han mostrado que nuestro cerebro no percibe las ideas de esa forma, sino que el [proceso de aprendizaje es complejo y único](http://ideas.time.com/2011/10/12/the-science-of-how-we-learn/), que depende de la interconexión de lo que uno recibe con lo que ya sabe.

Más importante aún, quienes diseñan las preguntas usualmente tienen la intención de hacer dudar, o provocar fallo. Si se analizan las preguntas de marque con equis, constantes en los exámenes estandarizados, siempre tienen varios arquetipos de respuestas. La respuesta correcta, la respuesta totalmente incorrecta, la que se parece mucho a la correcta, pero tiene algo que la hace incorrecta; y la que es una trampa. ¿Cuál es el interés de hacer fallar a un estudiante? ¿Qué gana alguien con que sepa o no identificar una respuesta? Cuando usualmente las preguntas complejas de la vida y de la ciencia requieren muchos años de investigación. Nunca hay solo una respuesta y algunas veces ni siquiera hay pistas. Nuestra sociedad se beneficiaría más de un sistema educativo que se preocupara más porque las personas entiendan el conocimiento producto de años y años de pasión por el conocimiento; y no que los estudiantes se desperdicien contestando preguntas monótonas, aburridas y ya conocidas sobre algo que pasó, inclusive hasta poco relevante.

En las Ciencias Sociales, de las que puedo hablar con mayor propiedad, esto no sirve. Ninguna socióloga o sociólogo destacado ha llegado a algún pensamiento importante por medio de un examen. Probablemente todos hayan tenido exámenes en su vida, pero dudo mucho que alguien como [Max Weber](https://en.wikipedia.org/wiki/Max_Weber), se le haya ocurrido su teorización sobre la [ética protestante y el espíritu del capitalismo](https://es.scribd.com/doc/11304036/Weber-La-etica-protestante-y-el-espiritu-del-capitalismo) siguiendo la lógica: El capitalismo es producto de: a) avión, b) 314, c) carbono, d) un proceso de racionalización de la vida ascética calvinista.

Esto también aplica a grandes científicos de las ciencias “duras”, como [Albert Einstein](https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein), el ejemplo clásico (y tal vez un poco cliché). Einstein, según consta en las [múltiples biografías](https://archive.org/details/AlbertEinsteinTheWorldAsISeeIt) y manuscritos originales, llegó a sus mayores descubrimientos por medio de la observación sistemática de la luz por 7 años, jamás por su amplia experiencia en resolución de exámenes. La educación fue muy importante para él, las materias que recibió también, pero fue porque lo apasionó, no porque era bueno respondiendo pruebas. Inclusive, como todas las personas, falló miserablemente más de algún examen.

Si alguien me enseñó esto de la mejor manera fue mi abuelo, catedrático de la Escuela de Física de la Universidad de Costa Rica y de la primera generación de físicos en el país. Quien llevó clases con él sabía que era exigente y mal intencionado. Les decía a sus estudiantes que se iban a quedar desde el primer día de clases. Con todo el respeto a mi abuelito, y esperando que no me jale las patas en la noche, eso no sirve. La gente no aprende con miedo, sino con entusiasmo. Eso lo aprendí de él mismo, viéndolo estudiar inmerso en libros y problemas matemáticos, usualmente por horas, analizando con cuidado lo que leía. No para responder un examen, sino porque hay preguntas en este universos que realmente necesitan cuidado, dedicación, empeño y sobretodo un profundo deseo para encontrarle respuesta.

Educar no solo implica ponerse al frente de un salón de clases y hablar sobre un currículo específico para “medir” lo que los estudiantes saben. Por el contrario, educar implica una verdadera vocación y deseo para trasmitir el conocimiento que uno tiene a otras personas, con el interés de dejar una semilla en ellas. Porque educar implica entusiasmar.

Posiblemente pasaran muchos años hasta que por fin nos demos cuenta de que los exámenes alejan a las personas de nuestras aulas, porque la evaluación convierte información relevante y asombrosa en datos aburridos, sin utilidad práctica, diseñados solo para los exámenes y olvidados fuera de ellos. Pero espero que en algún momento se vea la educación como un proceso para enamorar a los y las estudiantes de la maravilla de asombrarse con lo desconocido.

-----------

*Créditos de la imagen destacada: [Alan Levine](https://www.flickr.com/photos/cogdog/)
