---
title: "Territorio – cuerpo tierra"
date: "2015-12-07T07:55:47"
author: "adriana-sanchez"
slug: "12942"
excerpt: "Identidad. Bernarda López Ramírez* pensó, hasta hace 13 años, que era una ladina. En Guatemala, a los ladinos se los reconoce como grupo étnico, uno más de los mucho que pueblan las montañas, uno que ..."
categories: ["América Latina", "Derechos Humanos", "Feminismo", "Género", "Política", "Resistencia"]
tags: ["Columna: Segunda Lectura", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12942
---

**Identidad. **Bernarda López Ramírez* pensó, hasta hace 13 años, que era una ladina. En Guatemala, a los ladinos se los reconoce como grupo étnico, uno más de los mucho que pueblan las montañas, uno que a sí mismo se considera mestizo. En su pueblo, Santa María Xalapán, no es común el uso de vestimentas tradicionales y, al menos ella, habla poco xinka. “La montaña”, como Bernarda llama a su pueblo, es un espacio cerrado, hostil, en el que las mujeres viven vidas silenciosas, pariendo cuanto hijo les manda el cielo. Bernarda no se pensó indígena hasta que conoció a Lorena, sicóloga de la capital que se ha convertido en su amiga y compañera de lucha. “No soy como las mayas: ellas saben quiénes son, hablan su lengua, visten su ropa. Yo tuve mi identidad, fui mujer indígena, cuando conocí el feminismo”.

Reconocerse a una misma es un trabajo de años. Uno que se sufre y duele, porque aprender no es fácil, mucho menos en las zonas más alejadas, en las que los derechos de las mujeres son aún más violentados. “Durante el sitio, que duró dos años, nacieron muchos hijos de la policía militar. Fueron meses largos, en los que ellos hicieron estragos”. No sé de qué momento de la historia me habla: Guatemala es un rosario de desgracias para las comunidades indígenas. Bernarda me nombra algunas en las que trabaja: pueblitos del Quiché, San Rafael las Flores, San Juan Sacatepequez…En común, un conflicto armado de 20 años, en el que más de 200 mil personas murieron de forma violenta, más de 40 mil fueron víctimas de desaparición forzada y la violencia sexual contra las mujeres era el pan de cada día. Según datos de las Naciones Unidas, aproximadamente el 83 % de las víctimas de este conflicto fueron indígenas mayas.

Los pueblos de la montaña también tienen en común el gravísimo problema de la tenencia de tierra, acrecentado en los últimos años por las concesiones mineras. La resistencia genera violencia en círculos que se repiten: racismo, desigualdad, sitios policiales, asesinato y persecución de líderes comunitarios, violaciones como herramienta correctiva y de sumisión. La identidad de Bernarda está construida sobre una historia de terror, en la que la desigualdad, la violencia institucional y el problema de la tenencia de tierra tienen como eje transversal dos palabras que a la vista podrían no decir mucho pero lo significan todo: mujer indígena.

**Feminismo.** Muchas no se nombran feministas. “El feminismo”, como concepto abstracto, responde a una corriente occidental que no entiende las particularidades del entorno de mujeres como Bernarda López. “A muchas compañeras que se dicen feministas las violan. Las expulsan de la montaña. Los hombres las ven y les tienen miedo: ahí viene esa a meterle ideas a nuestras mujeres. Cuando exigimos nuestros derechos nos castigan: si una se separa y pide la pensión, como el hombre da dinero cree que puede seguir durmiendo en nuestra cama, aunque ya no seamos nada”. Las comunidades indígenas se rigen por lo que dictan los gobiernos locales, que son fundamentalmente machistas. El feminismo de Bernarda se ha construido sobre la base de un profundo reconocimiento de sí, de la identidad negada que debe, según la idea de “ladino” o “indio” extendida en su país y en todo nuestro continente, dar vergüenza. Las mujeres indígenas son su conocimiento, y empoderarse a partir de la sabiduría ancestral ha sido parte sustancial de un proceso de auto sanación, que ha derivado en la construcción de nuevos feminismos locales: “nuestro feminismo es un feminismo nuestro, propio, no llegó de afuera, nadie nos dijo qué es feminismo, nosotras construimos el propio”. Y tienen su propia escuela. A partir de un arduo trabajo en red, han desarrollado una metodología compuesta por varios módulos desde su experiencia, con una premisa muy clara: romper el silencio empodera porque sana, y la sanación propia es parte esencial de las luchas comunitarias.

**Sanación.** En el centro del espacio hay un pequeño altar, alrededor del cual se congregan más de 40 participantes, todas representantes de pueblos originarios de Bolivia, Ecuador, Honduras, Panamá, Costa Rica y Guatemala. En el “Encuentro mujeres indígenas, afro descendientes, espiritualidades y sabidurías”, las mujeres de la Red de Sanadoras Ancestrales comparten sus experiencias sobre el uso de los saberes locales en el tratamiento de traumas derivados del acoso, el abuso sexual y la violencia intrafamiliar.

Hay velas, agua, flores. El altar está colocado a ras del suelo, porque la conexión con la tierra es importante para aflojar el habla. El abordaje es simple: el cuerpo, al igual que la tierra, es territorio de lucha, del cual debemos apropiarnos. Y apropiarse implica librarse de la culpa, que es una constante entre las mujeres víctimas de violencia. “Ninguna mujer es culpable del daño que le hacen. Hablar nos ayuda a romper ese sistema que nos ha enseñado cosas muy perjudiciales. Usamos medicina natural para hacer la sanación, porque solo sanas podemos enfrentar al gran monstruo del patriarcado”.

“La culpa se atora, en el pecho, en la cabeza, da dolores. Hay que sacarla. Esa pega que se hace por dentro hay que aflojarla. Se afloja con masajes, con hierbas, con baños”. El cuerpo, primer territorio de resistencia que nos es negado desde niñas, adquiere un valor especial para estas mujeres. Es un cuerpo doble, triplemente vejado: es cuerpo pobre, cuerpo indígena y cuerpo femenino. “Las mujeres indígenas hemos sufrido tanta opresión y racismo que la tristeza nos duele. Duele físicamente”. Bernarda y sus compañeras luchan desde todos los frentes imaginables. Familias que se oponen a su trabajo. Compañeros que las abandonan porque no pueden aceptar que ellas tengan actividades ajenas a las de la casa. Organizaciones locales que las excluyen de las agendas comunitarias. Poderes políticos que llegan a expulsarlas de sus casas, de sus barrios.

**Transgresión.**Los procesos de trabajo de las sanadoras comunitarias son uno de los espacios más invisibilizados de la resiliencia feminista. Las mujeres rurales están en el centro de la lucha por la tenencia de la tierra y la preservación del ambiente. Ellas, aunque no heredan propiedad ni son dueñas de la riqueza, son las principales afectadas por la mala distribución de la tierra, los desalojos y la ocupación de sus territorios con actividades que explotan de manera ilimitada los recursos y provocan desastres ecológicos irreversibles en muchas comunidades. Están en el centro del conflicto minero porque su cuerpo también es campo de guerra: su lucha es castigada con golpes y violencia sexual, mientras la opinión pública voltea los ojos hacia otra parte porque la vida de las mujeres indígenas vale menos.

Romper el silencio es la herramienta para construir nuevos mundos, más inclusivos. Perdonarse y librarse de la culpa son las estrategias para reinterpretar una realidad injusta y violenta. Sanar es, desde este ejercicio feminista, la forma más efectiva de transgredir. La historia y la identidad se juntan para construir procesos políticos en los que la resistencia se aborde desde el cuerpo mismo, porque el cuerpo es lo primero que se pone cuando se lucha y el de las mujeres se ha llevado la peor parte a lo largo de la historia de nuestra región en particular y del mundo en general.

----------------

*Nuestra entrevista con Bernarda pudo ser realizada gracias al trabajo del programa “Palabra de Mujer” del Canal 15 de la Universidad de Costa Rica.

** Créditos de la imagen destacada: Mónica Quirós.
