---
title: "Tres prejuicios sobre la ciencia ficción costarricense"
date: "2015-01-23T09:39:19"
author: "david-diaz-arias"
slug: "tres-prejuicios-sobre-la-ciencia-ficcion-costarricense"
excerpt: "La revista Filología y Lingüística de la Universidad de Costa Rica dedicó el número 1 de su volumen 40 (enero-junio del 2014) al tema de la ciencia ficción costarricense. Esta f..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11306
---

La revista* Filología y Lingüística* de la Universidad de Costa Rica dedicó el número 1 de su volumen 40 (enero-junio del 2014) al tema de la ciencia ficción costarricense. Esta feliz iniciativa, abrió, quizás por primera vez en el país, la posibilidad de que este género literario fuera reconocido como tal por parte de una publicación académica de Costa Rica (fuera del país son múltiples y ya históricos este tipo de análisis académicos de la ciencia ficción).[[1]](#_ftn1) La crítica general que se puede hacer a los artículos de este número es que, pese al importante y valioso esfuerzo, sus contribuciones todavía muestran mucho desconocimiento de los análisis que se han producido sobre la ciencia ficción en otras latitudes, de su historia y de sus formas de construcción. Pero la ruta que traza el número, deja claro que hay gente dedicada a mirar con entusiasmo y seriedad a este género literario y su desarrollo en Costa Rica y, por eso, ojalá este tipo de esfuerzos tengan continuidad.

De los artículos publicados, el trabajo de Roy Alfaro Vargas titulado “El *Novum* en la ciencia ficción costarricense” mereció una polémica en la prensa nacional y universitaria y también en el grupo de la red social *Facebook* denominado “Directorio de Escritores Costarricenses” y en varios “muros” de los perfiles de esa red que pertenecen a personas vinculadas de algún modo con la actividad literaria del país. En su trabajo, Alfaro promete ofrecer “una perspectiva teórico-poética que sea útil al escritor, así como al crítico literario” y para hacerlo echa mano de un viejo texto de Darko Suvin a quien el mismo Alfaro identifica como “reconocido como uno de los principales teóricos en lo que respecta a la CF” (pp. 129-130). Pero el artículo de Alfaro termina siendo un intento por descalificar a cualquier producto que haya osado identificarse como ciencia ficción en Costa Rica y, al mismo tiempo, eleva una ridículamente seria acusación: la ciencia ficción costarricense, que no es tal según Alfaro, es colaboradora en el proyecto de auspiciar el neoliberalismo en el país. Iván Molina lo resumió así: “Aunque el artículo se presenta como un estudio académico, su objetivo fundamental es descalificar, en términos ideológicos, a los actuales escritores costarricenses de ciencia ficción (de Anacristina Rossi a Jessica Clark). A tales autores los define como neoliberales, antimarxistas y productores de una literatura de baja calidad, simplista y acrítica, cuyo propósito es adoctrinar a los jóvenes lectores a favor del neoliberalismo para cumplir así con los imperativos del Banco Mundial”.[[2]](#_ftn2)

Como lector de este tipo de género, seguidor de su historia a nivel mundial y como interesado en el análisis de los textos que se han publicado en Costa Rica desde inicios del presente siglo, no puedo dejar pasar las limitantes del análisis de Alfaro y, especialmente, los profundos prejuicios de los que parte. Como científico social, me parece chabacano el intento de Alfaro por reducir los esfuerzos imaginativos y narrativos de los autores que critica a un lamentable discurso controlador de la labor de los escritores dentro de la sociedad y por identificarlos como ligados al (casi instrumentos del) pensamiento neoliberal. En lo que sigue, de forma sumaria, quisiera resaltar los límites de lo hecho por Alfaro e identificar tres de los prejuicios de los que parte en su texto.

Ecos de prejuicios imperiales. El primer prejuicio de Alfaro es su cerrada definición de la ciencia ficción y su idea de que tal género debe hacer una crítica del mundo en que se desarrolla. Desde su definición, prácticamente solo Alfaro estaría autorizado a decir y decidir qué es y qué no es ciencia ficción en Costa Rica. Pero, en realidad, este asunto no es algo que devenga de algún aporte de Alfaro, sino que es un problema que ya se le había señalado a la definición de Suvin. Como ha indicado Rob Latham en su introducción a The Oxford Handbook of Science Fiction: “Suvin’s conception had the virtue of rigor and clarity… Yet it was also, as several critics have pointed out, narrowly prescriptive and socio-politically tendentious”.[[3]](#_ftn3) En realidad, como documenta Latham, los prejuicios que devienen de la posición de Suvin han construido todo un género de crítica de la ciencia ficción que es lo que Alfaro reproduce, sin cuestionamientos y sin originalidad, en su texto. Así, siguiendo lo indicado por Latham, el modelo Suviniano ha generado varios estudios, como el de Carl Freedman[[4]](#_ftn4) (y en Costa Rica el eco que hace el artículo de Alfaro), que han construido la idea de que existe un género menor e inferior al que se le niega la categoría de ciencia ficción (pseudo ciencia ficción la llama Alfaro), cuya etiqueta solo quedaría para aquellos trabajos que desmitifican lo existente y contrastan su mundana realidad y privaciones con una auténtica plenitud.[[5]](#_ftn5) Dicha propuesta también niega que la ciencia ficción pueda cultivarse en otros géneros que no sean la literatura y ha negado, por ejemplo, que la película A Space Odyssey (1968) de Stanley Kubrick sea ciencia ficción.

Tal y como lo precisa Latham, el marco crítico de Suvin fue enfrentado por nuevos teóricos a partir de la década de 1980, con el desarrollo de los estudios culturales. Latham resume e indica al respecto:

> “Less concerned with normative definitions and literary canons than with the varying and contradictory ways that the genre had been configured at particular historical moments, cultural-studies scholarship tended to see SF as in constant dialogue with other forms of cultural production, as well as with unfolding events in social and political history. More specifically, cultural-studies work focused on connections between the genre and the many formal and informal discourses that made up nineteenth and twentieth-century ‘technoculture’—that complex of institutions and attitudes, predictions and inventions linking high-tech research with popular culture. Technoculture studies brought together issues and contexts related to the industrial production, textual refraction, and sociopolitical deployment of technological advances; and SF had a central place within this corpus, given its longstanding history of tracking the futuristic fallout of technoscientific ‘progress’. As a form of literature devoted, in large part, to evoking the potential futures and possible worlds engendered by mechanical innovation, SF emerged, so these critics claimed, as the preeminent site within Euro-American popular culture, where the vast social impact of modern technology could be creatively explored and critically interrogated”.[[6]](#_ftn6)

De esa línea de creación de ciencia ficción, preocupada por construir narrativas a partir de la cultura y la sociedad producidas por esos posibles futuros, se han creado muchísimas obras. La crítica de análisis de esos trabajos, interesada en verlos como formas nuevas de ciencia ficción, se ha multiplicado. Toda una nueva generación de críticos de ciencia ficción se produjo después de la década de 1980, de la mano con la aparición del *Cyberpunk*, y, contrario a Suvin que bebió de Bertold Brecht y de Ernst Bloch para construir su concepto de Novum, estos nuevos críticos encontraron en Gramsci y en su concepto de hegemonía y en Raymond Williams y su propuesta de contrahegemonía, las vías para acercarse a las diferentes formas de ciencia ficción.[[7]](#_ftn7)

Toda la visión de Suvin, por supuesto, ignora las formas de creación de ciencia ficción en América Latina que seguramente ni siquiera conocía al escribir su libro. De hecho, la crítica de ciencia ficción centrada en Europa y Estados Unidos (en el lenguaje de la izquierda latinoamericana, una crítica seguramente imperial) había visto por encima del hombro a lo que se hacía en este continente. Pero ya hacia el final del siglo XX, algunos críticos literarios celebraban tanto la liberación latinoamericana de los moldes de ciencia ficción importados de Europa y Estados Unidos, así como la celebración del inicio de la popularización de dicho género entre la población latinoamericana.[[8]](#_ftn8) Al respecto, una de las consecuencias de esa particularidad ha sido que pocos escritores latinoamericanos sean reconocidos específicamente como autores de ciencia ficción. Según Luis C. Cano, “la excepcionalidad de esta circunstancia no radica en la calidad de su obra ni en la cantidad de relatos representativos del género que hayan publicado”, sino que se les exige “haber recorrido territorios familiares para los aficionados a la CF, la mayoría de los cuales han formado sus expectativas en la lectura de obras de escritores estadounidenses y en la experiencia fílmica”.[[9]](#_ftn9)

Alfaro, quien ahora se cuenta como un eco tropical de Suvin, reproduce los estereotipos europeizantes y estadounidenses que tanto ha costado derrumbar a los estudiosos de la ciencia ficción latinoamericana. Así, quizás sin saberlo, Alfaro hace eco de un histórico prejuicio cultural imperial: despreciar lo producido en las periferias del capital y mirarlo como no ciencia ficción, así como en el pasado, ese mismo prejuicio cultural, ha servido para otros propósitos imperiales.

Alfaro se concentra en reproducir al Suvin de la década de 1970 y a sus seguidores, que lo conducen a deducir cinco supuestas características de la ciencia ficción sin las cuales, integradas en conjunto, los textos que se presentan como ciencia ficción en Costa Rica no lo serían. Al proceder así, Alfaro no solo hace eco de ese discurso cerrado sobre la ciencia ficción producido por Suvin en la década de 1970 y que dejaría por fuera a muchos de los escritores históricos de este género, sino que copia el marco teórico de Suvin sin responder a sus carencias y a los cuestionamientos que se le han hecho y sin siquiera posicionar las particularidades de América Latina con respecto al género.[[10]](#_ftn10)

**Contexto manipulado**. Este constituye el segundo prejuicio del texto de Alfaro: partir de que solo él conoce qué es la ciencia ficción y ajustarla a un amañado y reducido contexto. Alfaro, a su gusto, niega cualquier posibilidad a los textos que se hayan publicado antes del libro *Posibles futuros* (2009), como obras de ciencia ficción. Sin embargo, nunca dice el por qué de tal aseveración. Lo que sí está claro es que esa identificación ficticia de una fecha, le sirve a Alfaro para argumentar que la supuesta aparición de la ciencia ficción costarricense ocurre un año después (2008) de la explosión de la crisis financiera mundial vinculada con la burbuja inmobiliaria ocurrida en los Estados Unidos y para decir que este género, en Costa Rica, está ligado al neoliberalismo y al posmodernismo. En ese afán, Alfaro identifica al variopinto grupo de autores de textos de ciencia ficción costarricense como: “dentro de la Promoción de 1980, como un subgrupo tardío de esta promoción, ligado a la decadencia represiva del neoliberalismo…” (p. 133). ¡Y para probar tal contexto, en lugar de referir a trabajos sociológicos, económicos o historiográficos, Alfaro cita a un personaje de un cuento de Iván Molina Jiménez!

En vista de que no ofrece ninguna pista para dejar de considerar a trabajos literarios de inicios del siglo XX como intentos por construir ciencia ficción en Costa Rica y de que, todavía más, Alfaro niega la posibilidad de que otros intentos anteriores al 2009 (como los iniciales cuentos de Iván Molina, muchos de ellos originalmente escritos en la década de 1990, y la novela *Una sombra en el hielo* de Laura Quijano) sean también ciencia ficción,[[11]](#_ftn11) lo único que parece claro es que Alfaro evade la evidencia para que tenga sentido su teoría de la influencia neoliberal posterior a la crisis económica mundial. Así, el prejuicio antecede al análisis y pareciera que ya Alfaro había ideado su contexto interpretativo antes de siquiera leer los textos que dice analizar. De hecho, la elección de la fecha (2008) que realiza Alfaro es tan fácil de echar abajo, con el testimonio de cualquiera de los participantes del libro que Alfaro identifica como el inicio de todo (*Posibles futuros*), porque dicho texto se comenzó a construir (en una especie de taller en el ciberespacio) desde el 2007 y porque los intereses narrativos de quienes escribieron en él, eran muy anteriores a esa fecha. Además, en su fallido intento por hacer análisis histórico-social de lo literario, o al menos algún intento susceptible de entender lo social que podría motivar la escritura que pretende estudiar, Alfaro no toma en consideración las formas de expresión iniciales de dicha crisis económica sobre Costa Rica[[12]](#_ftn12) (el país en el que se ubican los escritores que pretende estudiar) ni responde exactamente cómo se conectaron esas formas de la crisis (¡evidencia!) con los proyectos literarios de producción de ciencia ficción costarricense. Todo se reduce a pura especulación.

Ahora bien, contrario a lo dicho por Alfaro, lo que sí es importante en cuanto a la aparición de *Posibles futuros*, es que dicho texto abrió una puerta (no fácil de abrir) en una de las editoriales más importantes del país y que tal texto fue recibido con los brazos abiertos por profesores de literatura universitarios (especialmente en la Escuela de Estudios Generales de la Universidad de Costa Rica) quienes lo han utilizado sistemáticamente en sus clases. ¿Acusaría Alfaro a estos profesores de hacer eco de un proyecto imperial neoliberal por asignarle la lectura de *Posibles futuros* a sus jóvenes estudiantes?[[13]](#_ftn13)

**La influencia neoliberal**. Los prejuicios de los que parte Alfaro parecen derivarse en una tesis político-cultural: así, habría una influencia neoliberal que haría que escritores costarricenses produzcan este género literario con fines de dominio cultural. Aunque tal cosa parece un excelente tema para un cuento de ciencia ficción (al que quizás Alfaro le negaría ese estatus), en realidad lo más problemático es que Alfaro reproduce sus prejuicios sobre el género en Costa Rica con el objetivo de hacer acusaciones falaces a sus productores.

Alfaro precisa que no existe crítica en la ciencia ficción costarricense (p. 136) y eso la hace culpable de su vínculo con el poder neoliberal. Desde la visión de Alfaro, los escritores de ciencia ficción costarricense adoctrinan, auspician una literatura acrítica, ponen el acento en el estudio de la ciencia y la matemática, son un mecanismo de control social, sus producciones están al servicio de una pedagogía represiva y sacralizan el status quo (pp. 137-138). ¿Prueba en algún momento su tesis Alfaro? No. En realidad, después de construir su cerrado marco interpretativo y sus prejuicios, los afirma como ciertos y los busca para encontrarlos donde él decide verlos.

Cualquier análisis de la actual ciencia ficción costarricense encontrará significativas diferencias de estilo, formas diversas de temáticas, intentos de creación de mundos y de imaginación de pasados y futuros y, por supuesto (aunque no en todos los casos) crítica directa a formas contemporáneas de lo político, lo cultural, lo económico y lo social. La conexión neoliberal propuesta por Alfaro es irrespetuosa porque desprecia el trabajo de quienes producen ciencia ficción en el país a partir de supuestos no probados. Así, por poner un ejemplo, personas como Evelyn Ugalde y su *Club de Libros*, cuyas andanzas dudo mucho que conozca, y menos financie, el Banco Mundial o el Fondo Monetario Internacional, son reducidas a simples peones de un imperio neoliberal que perpetúa el sistema a través de la literatura. La EUNED, por su parte, es presentada como legitimadora de escritores que producen cuentos neoliberales. Y, en general, los escritores de ciencia ficción costarricense son presentados como instrumentos del neoliberalismo y destructores de toda forma de resistencia social. Un texto así, no se debió publicar, por lo menos en la forma en que apareció.[[14]](#_ftn14)

-----------

Notas

[[1]](#_ftnref) El volumen 26, No. 2 (Julio 1999) de *Science Fiction Studies* está dedicado por completo a ensayos que construyen una historia de la crítica de la ciencia ficción desde inicios del siglo XX.

[[2]](#_ftnref) Iván Molina Jiménez, “El libre juego de la irracionalidad”, *La Nación*, 22 de octubre del 2014. En su respuesta a este artículo de Molina, Alfaro argumentó que él no descalificaba a lo que él llama “pseudo-ciencia ficción” por su vínculo con el neoliberalismo, lo cual no es correcto para cualquiera que haya leído su artículo donde, con claridad, Alfaro utiliza esa supuesta conexión como una forma de deslegitimación de la ciencia ficción costarricense que analiza. Ver: Roy Alfaro Vargas, “Pseudo-ciencia ficción costarricense”, *La Nación*, 25 de octubre del 2014. Molina da también ejemplos de esa descalificación por medio de correos electrónicos enviados por Alfaro; ver: Iván Molina Jiménez, “Revistas académicas y responsabilidad universitaria”, *La Nación*, 26 de noviembre del 2014.

[[3]](#_ftnref) Rob Latham, “Introduction”, *The Oxford Handbook of Science Fiction* (Oxford University Press, 2014), p. 2.

[[4]](#_ftnref) Carl Freedman, *Critical Theory and Science Fiction* (Wesleyan University Press, 2000).

[[5]](#_ftnref) Latham, “Introduction”, p. 2.

[[6]](#_ftnref) Latham, “Introduction”, pp. 3-4.

[[7]](#_ftnref) Latham, “Introduction”, p. 4.

[[8]](#_ftnref) Para una cronología y un análisis de la ciencia ficción en América Latina, ver los trabajos de Rachel Haywood Ferreira, “Back to the Future: The Expanding Field of Latin-American Science Fiction”, *Hispania*, Vol. 91, No. 2 (May, 2008), pp. 352-362; Yolanda Molina-Gavilán, Andrea Bell, Miguel Ángel Fernández-Delgado, M. Elizabeth Ginway, Luis Pestarini y Juan Carlos Toledano Redondo, “A Chronology of Latin American Science Fiction, 1775-2005”, *Science Fiction Studies*, Vol. 34, No. 3 (2007), pp. 369-431; Andrea L. Bell y Yolanda Molina-Gavilán, “Introduction: Science Fiction in Latin America and Spain”, en: idem, *Cosmos Latinos: An Anthology of Science Fiction from Latin America and Spain* (Middletown, CT: Wesleyan University Press, 2003), pp. 1-19; Aaron Dziubinskyj, “The Birth of Science Fiction in Spanish America”, *Science Fiction Studies*, Vol. 30, No. 1 (2003), pp. 21-32; Elizabeth M. Ginway, *Brazilian Science Fiction: Cultural Myths and Nationhood in the Land of the Future* (Lewisburg, PA: Bucknell University Press, 2004) y Juan Carlos Toledano Redondo, “Ciencia-Ficción cubana: el proyecto nacional del hombre nuevo socialista” (Ph.D. Dissertation, University of Miami, 2002).

[[9]](#_ftnref) Luis C. Cano, “Ángelica Gorodischer y Jorge Luis Borges: la ciencia ficción como parodia del canon”, *Hispania*, Vol. 87, No. 3 (Septiembre, 2004), pp. 453-463, cita p. 453.

[[10]](#_ftnref) Algo anotado ya en Molina Jiménez, “El libre juego de la irracionalidad” y en Carlos Villalobos, “Las escaramuzas sobre la ciencia ficción en Costa Rica”, *Semanario Universidad*, 14 de enero del 2015, p. 23.

[[11]](#_ftnref) Alfaro se ensaña con la producción de Molina en un texto que reproduce los prejuicios (además de las ideas) del trabajo comentado. Ver: Roy Alfaro Vargas, “La ficción de Iván Molina Jiménez”, *Letras*, 53 (2013), pp. 201-217.

[[12]](#_ftnref) Roxana Morales Ramos, “El impacto de la crisis económica mundial sobre la economía costarricense: los efectos macroeconómicos”, *Economía y Sociedad*, Nos. 35 y 36 (enero-diciembre del 2009), pp. 61-73.

[[13]](#_ftnref) Ver la reseña que hizo del texto Óscar Alvarado en: *Revista Estudios*, No. 23 (2010) y el interesante experimento de foro on-line con estudiantes universitarios realizado por [Olga Solano](http://posiblesfuturos.blogspot.com/2011/10/foro-sobre-ciencia-ficcion-y-posibles.html).

[[14]](#_ftnref) En esto discrepo de lo argumentado por Carlos Villalobos de que no se le podía aplicar una “mordaza” al texto de Alfaro. No es lo mismo ejercer mordaza (en el sentido de acallar posiciones teóricas, políticas, culturales, etc. diferentes) sobre un texto presentado a una revista (mordaza en contra de la cual debe estar cualquier publicación universitaria), que solicitarle a un autor, por medio de la evaluación de pares, toda la evidencia necesaria para acuerpar las afirmaciones tan serias que realiza en su texto. En realidad, una revista académica no tiene por qué aceptar y publicar textos en cuyo contenido se visualiza el insulto y la descalificación de personas e instituciones, sin ofrecer evidencia para acuerpar tales ataques. Eso no es mordaza, sino respeto a las formas de construcción del debate académico. Ver: Villalobos, “Las escaramuzas sobre la ciencia ficción en Costa Rica”.
