---
title: "Economía Verde versus economía del crecimiento. El caso de Thomas Piketty (segunda parte)"
date: "2015-02-13T08:03:20"
author: "rupert-read"
slug: "economia-verde-versus-economia-del-crecimiento-el-caso-de-thomas-piketty-segunda"
excerpt: "En el corazón del libro de Piketty está su fórmula “r > c”: la tasa de retorno del capital (r) es típicamente más grande que la tasa de crecimiento económico (c). Pero, ¿nos ayuda Pike..."
categories: ["Ecología", "Economía"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 11376
---

En el corazón del libro de Piketty está su fórmula “r > c”: la tasa de retorno del capital (r) es típicamente más grande que la tasa de crecimiento económico (c). Pero, ¿nos ayuda Piketty a entender las condiciones bajo las cuales “r” puede reducirse? Difícilmente. ¿Nos ayuda a entender por qué “r > c”? No. Considera como si en la práctica “r” fuera “exógeno”. Y por esto no entra de modo serio a pensar cómo podrían ser las cosas más que malas si redujéramos “c” a cero, o sea, si aceptáramos o asumiéramos deliberadamente un futuro post-crecimiento. Tampoco considera seriamente qué podría pasar si la estructura (de la propiedad) del acervo de capital, de la riqueza, llegara a ser alterado por ejemplo por un aumento masivo en la economía que no busca el lucro. Una base de propiedad del capital radicalmente diversificada –o, alternativamente, mayormente en propiedad del Estado— podría implicar que un “r” mucho más alto que “c” podría disminuir la desigualdad.
De los labios hacia afuera, Piketty reconoce la importancia del medio ambiente, al menos pareciendo reconocer algún tipo de límites a nuestra capacidad de contaminar la atmósfera dentro de ciertos márgenes ecológicos. Casi al final del libro, trata de sugerir que sus propuestas son compatibles con la “salubridad climática”, al estilo de Lord Stern (aunque esto se deba sobre todo, como en el caso de Stern, a su preocupación de que el cambio climático limite el crecimiento económico). En todo caso, la humanidad está rasgando los límites del crecimiento debido a la todavía frágil capa de ozono, la crisis de biodiversidad y especialmente la crisis climática. Esto significa que toda salubridad climática, como indica actualmente el importante científico del clima Kevin Anderson, requiere de una reconsideración del imperativo “crecimientista”, pues entre más crecimiento económico haya, más difícil se vuelve encontrar un manejo de las emisiones que no lleve al cambio climático desenfrenado y catastrófico.
Además, se puede argumentar que la acción contra el cambio climático producido por los seres humanos podría reducir la desigualdad al eliminar el “capital mítico”, tanto tangible como intangible. Mucho capital tangible es mítico, como los “activos obsoletos” de la industria de combustibles fósiles, la cual no podrá quemar todos los activos a su disposición, pues si lo hiciera destruiría el clima del mundo, y por tanto la economía global. Igualmente (y este no es en realidad un punto separado del anterior), mucho del capital financiero intangible es mítico, ya que se basa en deudas y supuestos que nunca podrían cumplirse en el mundo post-crecimiento por venir.
Como ha mostrado claramente en años recientes el trabajo de Peter Victor, Tim Jackson y Samuel Alexander, crisis ecológicas como la crisis climática no pueden ser resueltas sin renunciar a la quimera del “crecimiento verde”, debido a que, aunque en principio es posible reducir nuestro impacto ecológico colectivo y al mismo tiempo aumentar el tamaño de nuestra economía, estos autores nos han dado buenas razones para pensar que simplemente no es posible hacerlo con un ritmo suficientemente rápido como para evitar el desastre. El Reino Unido está consumiendo tanto como si existieran cuatro planetas Tierra. Volver a vivir dentro de las posibilidades de un solo planeta, dentro de un período de tiempo apropiado para evitar la catástrofe climática y para prevenir una sexta extinción planetaria masiva, requiere trascender la necesidad percibida del crecimiento económico.
Me parece que en este aspecto Piketty le ha rehuído a la incómoda conclusión de sus propios datos: que el capitalismo crecimientista es un generador de desigualdad tanto para el presente como para escalas de tiempo mucho más amplias. El capitalismo crecimientista –y no hay otro tipo de capitalismo— sistemáticamente lleva a la desigualdad. Lleva a la desigualdad-en-el-futuro en parte debido a los rendimientos exponenciales de la deuda. Así, para no llevar a la sobreexplotación humana, se ha sostenido gracias a la explotación del planeta para reducir el impacto acumulativo de la imposibilidad de pagar los rendimientos del dinero; sin embargo, esta explotación desemboca en un agotamiento brutal del futuro. Y lleva a la desigualdad-en-el-presente en parte porque de todos modos aún insistimos en pagar rendimientos del dinero, y en la mayor parte del mundo no estamos más cerca de implementar una condonación de las deudas –o siquiera una revisión de ellas— que lo que estábamos en 2007.
Un impuesto a la riqueza debidamente estructurado puede ciertamente ser un componente de una sociedad más Verde, más justa y más equitativa, como sugiere Piketty. Pero la dura verdad es que la introducción de un impuesto de ese tipo no sucederá antes de que renunciemos a nuestro desesperado apego a contrasentidos como “crecimiento Verde” y “crecimiento igualitario”, y enfrentar, finalmente, la necesidad de compartir la riqueza mucho más equitativamente, en un mundo que finalmente entienda que el crecimiento perpetuo es la ideología de la célula cancerígena, y no la de una alternativa Verde genuinamente crítica de la dinámica del capitalismo. (5)
Sin Ferraris
Después de Piketty tal vez estemos ligeramente más cerca que antes al primer criterio de una economía radical con el que abrí este comentario: una economía propiamente política, y en particular una comprensión de la importancia de la desigualdad y sus consecuencias, así como el desarrollo de propuestas para reducirla. Pero, como digo, en el mejor de los casos solo de un modo muy ligero, pues el fallo de este autor al abordar de modo serio el segundo criterio –la necesidad de hacer Verde la economía— se convierte en una severa limitación respecto a cuánto nos pueda ayudar con el primero. Los destacados economistas ecológicos del post-crecimiento, Tim Jackson y Peter Victor, han escrito un impresionante reporte en el cual detallan contra Piketty, decisivamente, que un crecimiento bajo o nulo no implica necesariamente un aumento de la desigualdad. (6) El meollo de su argumento es que se puede reducir la desigualdad si uno deliberadamente contrarresta la tendencia del neoliberalismo a hacer la fuerza de trabajo reemplazable por el capital (y sujeta a menores rendimientos que éste).
Esta es una veta de cambio político mucho más “profundo” que el recomendado por Piketty. La idea de este autor de crear un impuesto global a la riqueza es esencialmente “redistributiva”, es una idea socialdemócrata. Que parezca radical solo muestra cuánto nuestra sociedad se ha dejado llevar a considerar al neoliberalismo como lo normal. Por supuesto, en otro sentido, el llamado de Piketty por un impuesto global a la riqueza es también esencialmente utópico. Como ha señalado Dean Baker, es muy difícil ver que se cumpla en un sistema como nuestro capitalismo actual. ¿Será esto, extrañamente, una pista respecto al por qué del extraordinario éxito del libro? Piketty hace que los liberales se sientan radicales, mientras les reafirma que, “lamentablemente”, en la práctica el sistema capitalista es inmutable.
En contraste, Jackson y Victor están hablando de una reconfiguración social más radical, para poner las necesidades y derechos de las personas comunes –dentro de un contexto estricto de fronteras planetarias no negociables— en una posición más protagónica y, siguiendo a Polanyi, subordinar los negocios y la economía bajo tales necesidades y derechos, en lugar de a la inversa. Mientras que el crecimientismo simplemente “produciría” un montón de cosas que podrían entonces ser redistribuidas (por ejemplo, mediante un impuesto a la riqueza), una economía política post-crecimiento se preocupa por el valor que las personas encuentran en el trabajo, y en apuntalar al trabajo y la vida, en oposición al capital, como el punto de partida. Jackson y Victor muestran que la riqueza solo se acumulará masivamente del modo que Piketty sugiere, si entre otras cosas se hace fácil sustituir trabajo por capital. Y eso significa, crucialmente, que solo si hay gran cantidad de energía para que las máquinas reemplacen a la gente. Así, este es otro modo en el que la ecología muestra lo que hay de equivocado en el argumento de Piketty: ha asumido, precipitadamente, que no dejaremos la mayor parte de los combustibles fósiles bajo tierra, como deberíamos.
En lo que respecta al fenómeno Piketty, es alentador ver a tanta gente entusiasmada por un voluminoso y seco libro izquierdoso de economía y estadística. No obstante, al final tendremos que buscar en otra dirección para encontrar la economía radical que este momento histórico necesita tan urgentemente. Deberemos ver, en particular, más allá de la suposición, común a Piketty, Stern y la reciente Comisión Global sobre Economía y Clima (7) de que sea sabio, o siquiera posible, continuar buscando el crecimiento económico como respuesta a nuestros problemas. Necesitamos superar la nostalgia hegemónica por un crecimiento elevado (8) tanto como la infantil fantasía izquierdista de que todos podamos tener un Ferrari. (9) Una posición contra la austeridad difícilmente es radical si se apoya en un productivismo incuestionado a la vez que lleva hacia él.

**Notas**
5. Tal alternativa post-crecimiento es la que mis colegas de Green House y yo bosquejamos en nuestro libro The Post-Growth Project: How the End of Economic Growth Could Bring a Fairer and Happier Society, ed. John Blewitt and Ray Cunningham, Green House, Londres, 2014. El título creo que resume cómo tratamos de ofrecer un “antídoto” a Piketty. Ver también Joel Kovel, The Enemy of Nature: The End of Capitalism or the End of the World?, Zed Books, Londres, 2007.
6. Tim Jackson y Peter A Victor, ‘Does Slow Growth Increase Inequality? Some Reflections on Piketty’s “Fundamental” Laws of Capitalism’, Passage Working Papers Series, 2014, www.prosperitas.org.uk/assets/ does-slow-growth-increase-inequality—paper.pdf
7. Ver Felipe Calderón, ‘Climate Change, Economic Growth Possible’, USA Today, 16 de Septiembre de 2014, www.usatoday.com/story/opinion/2014/09/16/felipe-calderone-climate-change/15676035
8. Piketty piensa que el crecimiento económico caerá cuando el crecimiento de la población se estabilice; por tanto, considera que necesitamos un impuesto a la riqueza para prevenir la desigualdad siempre creciente. Pero aún cree que habrá crecimiento económico, y desearía que fuera más elevado. En suma, no ha salido del viejo paradigma.
9. Ver Daniel Ben Ami, Ferraris for All: In Defence of Economic Progress, Policy Press, Bristol, 2010.
Publicado originalmente en Radical Philosophy 189, Enero/Febrero 2015
Traducción de George García Quesada
http://www.radicalphilosophy.com/commentary/green-economics-versus-growth-economics
