---
title: "¿Qué subyace tras el affaire Soley-procuradora?"
date: "2015-01-30T09:47:18"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "que-subyace-tras-el-affaire-soley-procuradora"
excerpt: "¿Podremos algún día saber cuál es la verdad detrás del mega-show escenificado por la procuradora Brenes y el ex viceministro Soley? Posiblemente nunca lo sabremos ¿tien..."
categories: ["Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11336
---

¿Podremos algún día saber cuál es la verdad detrás del mega-show escenificado por la procuradora Brenes y el ex viceministro Soley? Posiblemente nunca lo sabremos ¿tiene eso alguna importancia? En realidad, creo que no la tiene. Y, sin embargo, el aparatoso y pantagruélico circo mediático y político a que se dio lugar no carece de significación.

Tanto Brenes como Soley interpretaron su rol. Acaso Soley lo hizo mejor –con mayor frialdad y aplomo– que la señora procuradora, pero, en fin, acontece que, aún sin ser Merryl Streep, ella no carece de recursos histriónicos. La concatenación de los acontecimientos es interesante. La Nación “se enteró” del presunto ofrecimiento –editorialmente ese medio aseguró luego que no fue la procuradora quien les informó– y publicó una nota sobre el asunto, exactamente una semana después de la ahora célebre reunión entre Brenes y Soley, y justo al día siguiente de que la procuradora se reuniera con el presidente Solís para enterarlo de lo que Soley supuestamente le habría ofrecido. El título de la nota periodística es evidentemente tendencioso: “Presidencia ofrece opción de embajada a Procuradora incómoda” y está claramente pensado para insinuar torcidas intenciones por parte del propio presidente de la república y, obviamente, por su ministro de la Presidencia, señor Melvin Jiménez. Luego ha quedado en evidencia que, además, el periodista que redactó la nota (de apellido Murillo) manipuló las declaraciones que le dio Soley, en entrevista que se realizó casi simultáneamente con la reunión de la procuradora Brenes con el presidente Solís. O sea: hay evidentes coincidencias cronológicas en el devenir de los acontecimientos. Podría ser mera casualidad, o quizá no.

Vino entonces el patético teatro legislativo que se escenificó los días 22 y 23 de enero, con el magro resultado de dos versiones abiertamente contradictorias. Así las cosas, y más allá de las muy respetables pero completamente arbitrarias opiniones personales de cada diputado y diputada, no quedó mucho de dónde agarrarse para emitir una condenatoria definitiva en contra de Soley (cosa que los medios promovían con histeria desatada). Mas, en todo caso, había sido obvio durante todos esos días de encendida chismografía mediática, que la cuestión no se agotaba en el abogado Soley; los misiles también iban dirigidos –aunque como en un segundo plano– hacia Jiménez. Y cuando quedó descartada la posibilidad de rostizar a Soley, decidieron que mejor era achicharrar a Jiménez. De ahí en más toda la artillería pesada –mediática y politiquera– se dirigió hacia éste.

Hago de lado aquí la condición de clérigo del ministro Jiménez, algo que, de entrada, lastimó su legitimidad en el puesto. Más allá de lo anterior, es claro que su personalidad no le ayuda. Sin embargo, es necesario  preguntarse hasta qué punto es un asunto de temperamento y en qué grado refleja más bien una cuestión de cultura de clase y educación. Porque Jiménez es un hombre de extracción popular y su trayectoria profesional no le ha situado en los lugares propios de las élites gobernantes ya que, incluso como obispo luterano, se ubicaba a la cabeza de una organización religiosa muy minoritaria, cuyo ideario político-ideológico está fuera del ámbito hegemónico. Desde ahí, Jiménez pasó a ocupar una posición que, a lo largo de los sucesivos gobiernos, ha sido generalmente desempeñada por conspicuos representantes de lo más selecto de las élites políticas. Dado lo anterior, es posible que para él no haya sido fácil adecuarse a las exigencias propias de ese puesto, y, sobre todo, amoldarse a las dinámicas de procesos políticos que funcionan según los patrones elitistas más rígidos, los cuales han quedado cristalizados al cabo de muchos años de sistemática reiteración. Estaba obligado a un proceso de aprendizaje muy acelerado en un plazo muy breve y bajo una presión política y mediática extrema. Parece que Jiménez no lo ha logrado, lo cual, en círculo vicioso, ha propiciado que el bombardeo sobre su cabeza se agudice hasta el extremo.

Reconozco que es una mera especulación, pero no puedo evitar pensar que en ese ataque inclemente influyen, en forma combinada, factores ideológicos, clasistas y hasta racistas. Ideológicos en virtud de la conocida trayectoria de Jiménez como hombre cercano a movimientos sociales de signo políticamente progresista. Clasista en cuanto pareciera percibírsele como una advenedizo en un puesto reservado a las élites políticas, y el cual pareciera establecer, como requisito mínimo de entrada, sino un certificado de cuna, sí al menos un largo entrenamiento en la amañada cultura política de tales élites. Pero incluso también de orden racista, por razones que se hacen perfectamente obvias en el fenotipo de Jiménez.

En todo caso, el problema de fondo creo que es el mismo que se hizo evidente con motivo de la aparatosa discusión alrededor del presupuesto legislativo: se trata de “disciplinar” a un gobierno que ha nacido tensionado entre las expectativas de cambio de la amplia masa electoral que le respaldó, y el peso tremendo de los intereses vinculados al status quo de la estrategia neoliberal. Ante el riesgo que el primero de estos factores prevalezca, se aplica una presión extrema que busca forzarlo a darle continuidad a la ya completamente agotada propuesta neoliberal.

Entre el escrutinio feroz –jamás visto en el pasado– en relación con el presupuesto y el desvergonzado show político montado alrededor de la “conversación” entre Soley y Brenes –con su derivación hacia el ataque sin contemplaciones contra Jiménez– media un factor común: desbaratar las defensas del gobierno para hacerlo que se amolde al orden establecido. Obligar al presidente Solís a prescindir de uno de sus hombres de mayor confianza –cuya trayectoria política lo vincula a la izquierda moderada– no es a estos efectos una jugada de importancia despreciable.

Yo sé que suena a estrategia conspirativa. Pero en realidad no es necesario que la conspiración exista para que esto se dé.  Es más probable que surja como el producto esperable a partir de la cultura y cosmovisión compartidas que, cual cemento ideológico, cohesiona a los distinto segmentos de las élites que promueven y sostienen el proyecto neoliberal. Incluso por una cuestión de sobrevivencia, ése es el tipo de reacciones esperables ante un gobierno que fue electo bajo el signo del cambio. De forma instintiva se buscaría abortar esa posibilidad de cambio, y mantener intacto el statu quo. Creo que eso es lo que se visibiliza en este tipo de patéticas teatralizaciones y enconados ataques.

------------

*[Soñar con los pies en la tierra](http://sonarconlospiesenlatierra.blogspot.de).*
