---
title: "El pollo como metáfora"
date: "2015-08-08T01:00:43"
author: "juan-hernandez"
slug: "el-pollo-como-metafora"
excerpt: "Hace un tiempo hicimos un asado en la casa. Más bien, en el patio del taller de Germinal. No recuerdo cómo se dio, pero le dije a Gaby que hiciéramos asado y birras ese viernes. Una amiga de ella cump..."
categories: ["Cotidianidad", "Gastronomía", "Imagen", "Literatura", "Ficción", "Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Mejor que ficción"
wp_id: 12436
---

Hace un tiempo hicimos un asado en la casa. Más bien, en el patio del taller de Germinal. No recuerdo cómo se dio, pero le dije a Gaby que hiciéramos asado y birras ese viernes. Una amiga de ella cumplía años. Gaby es la novia de mi amigo Diego. A Gaby la conozco desde que ella estaba en el colegio pero solo de vista. Por ese entonces yo tenía una licorera. Había abandonado las artes marciales mixtas, había subido veinte kilos, tenía un hijo de tres años, me drogaba y me dedicaba a catar todos los licores que podía. Gaby llegó dos veces a la licorera a comprar algo que yo tenía de rebote: chicles, mentas o gatorade. Pasaba frente a licorera vestida de blanco, como si practicara tenis o un deporte así. Es muy guapa y por eso resulta difícil olvidarse de ella. Con la licorera le di la vuelta al mundo del licor con nueve proveedores. Entre mis logros, tengo la dicha de haber sido quien introdujo Bombay, Jack Danields y Black Level a Area City. Como pasaba ahí metido, ocupaba tener a la mano mis licores favoritos. Pero todo eso es otra historia. Del asado sobró como un kilo de pechuga de pollo. Paso a otro lado para que me entiendan lo que quiero decir.

Una vez pasé hambre. Digo “una vez” porque las siguientes fueron réplicas. Tenía ocho años. Me levanté a las cuatro a eme y las tripas estaban *in **crescendo*. No tenía la menor idea de cómo cocinar y en la casa —como sucedió por un buen tiempo— no había mucho qué comer. Luego de superar el miedo y despertar a mi madre, ella me mandó con mi abuela, quien me dijo que llamara a mi abuelo a su casa para que viniera a dejarme pan y café. Mi abuelo llegó a las siete a eme con pan, natilla y una caja de leche. Devoré ese pan con natilla en pocos minutos. Esa escena la pude entender muchos años después, aún la sigo estudiando. Las réplicas fueron frecuentes, incluso cuando me fui de la casa de mi madre, pero tenían otro fundamento. La oferta semanal de los grandes supermercados era mi *habitué.* No distinguía una cosa de la otra, todo era comida porque era combustible para seguir en pie. Tuvieron que pasar años y lecciones, para entender que el amor propio no es solo una idea; es una praxis, un estilo de vida en el que se mezclan la gastronomía, la lectura y la estética (o sea, la ropa, esa paja foucaultiana que critican porque no quieren gastar plata en zapatos Marc Jacobs).

¿Estamos todos de acuerdo en que amamos a Anthony Bourdain? *En Confesiones de un chef* (RBA, 2012), Bourdain seduce al lector a un grado onírico. Luego de pasar por sus trescientas noventa páginas (si se es como yo, que repito hasta memorizar) uno no sale ileso. Quien lee el periódico por la mañana no es el mismo que se toma un café por la tarde: Fernando Pessoa tenía miedo de un día, caminando, poder darse la vuelta y ver a Álvaro de Campos sentado en una banca; del libro de Bourdain se aprenden lecciones valiosas (acá la traducción de Carmen Aguilar), como el estilo narrativo, la poca adjetivación, el maravilloso humor y la tensión de los personajes, que hace que los queramos abrazar: Big Foot, Gino, Steven y Adam Apellido Desconocido, bien podrían ser parte de *Secretos de alcoba de los grandes chefs* de Irvine Welsh (Anagrama, 2007). Entre un montón de cosas que me dejó este libro, así como *Malos tragos* (RBA, 2007) y *A Cook’s Tour* (Ted Smart, 2001), hay unas que logré aplicar a mi vida, como el tema del pollo. Es decir, aprendí a entender el pollo como una verdura, por un lado, y por el otro, como un plato disponible para cualquier persona que vaya a un buen restaurante y no sepa qué pedir. En el frízer encontré un kilo de pechuga de pollo. Era del asado de una semana atrás.

Como el pollo es una verdura, que estuviera dentro de las opciones del asado de ese día era como tener una berenjena, un chile morrón o una mazorca, acompañamientos secundarios. No quería botar esa verdura y de casualidad me encontré un six pack de Stella Artois debajo de unos libros. Es sábado, pasadas las diez a eme. El día anterior me había pasado de tragos tres veces: primero a la hora del almuerzo, después con Diego van der Laat a la hora del café y, posteriormente, con Habacuc en la presentación de su libro *Hijas de familia* (Germinal, 2015). Hubiese existido una cuarta pero, por un descuido, Pantera se escapó y tuve que esperar, junto a Adrián y Cristina, a que el gato llegara, casi a las once pe eme. Estoy afuera de la casa (¿se dice aparta?) y acabo de abrir una botella de Gerolsteiner para bajarme media botella de Beaujolais que encontré en la canasta de las verduras. Seguro la escondí de los invitados o de mí mismo, días atrás. Partí un limón mesino e hice una especie de bebida de verano, una kombucha casera, pensé. Saqué una silla, los marlboro rojo y me dediqué a ver las chicas que pasaban por la Calle 23, rumbo a la Feria Verde de Aranjuez. Las veía, sorbía mi bebida y pensaba en palabras lacanianas: ver-ano. Las tripas estaban* in crescendo*. Mucha pereza para ir a Cumpanis por una tostada con huevo. No sabía si Manos en la Masa tenía brunch y, definitivamente, no estaba muriendo de resaca para ir por un Egg Mcmuffin. Ya mi kombucha había muerto y el reloj estaba marcando el medio día.

‘‘La cocina es una metáfora ejemplar de la hipocresía de la cultura. El llamado arte culinario se basa en un asesinato previo, con toda clase de alevosías’’. Manuel Vázquez Montalbán, *Contra los gourmets* (Muchnik, 1990).

Puse una olla a fuego lento con un chorro de aceite de oliva. Partí una cebolla, una cabeza de ajo criollo y quebré pimienta. Ya la olla estaba lista. Corté en cubos unos tomates y tomé el pollo como una verdura cortándolo en secciones pequeñas. A medio camino, corté un ramo de orégano para ponerlo al final. Piqué perejil italiano que no usé y me puse a abrir maní para echarlo pero me detuve, luego de probar dos, decidí comenzar a abrir la cervezas. Tapé todo aquello y lo dejé que se cocinara. Volví a ver el perejil italiano y pensé que un poco de picante le caería bien a eso. El chef Valerios (más conocido como el papá de la Ventanita Meraki) había estado un domingo entero en la casa; bebimos, cocinamos, y hablamos de hacer un libro de recetas porno. Entre las cosas que dejó, había un tarro lleno de una salsa picante, manufacturada por él mismo y bautizada como Diablo Verde. Un par de cucharadas y listo.

 Entre los olores, una leve sensación de embriaguez y mi percepción del pollo —ahora entendido como una verdura— recordé dos libros que me habían rascado algunas viejas heridas: *Hambre* de Knut Hamsun (EDUCA, 1998) y *Hogueras en la llanura* de Shohei Ooka (Asteroide, 2006). Si *Hambre* fue el *vademécum* de la psicología literaria para autores como John Fante o Bukowski, este libro de Ooka se trae abajo toda belleza marginal que plantea el artista por sostener su ética. La dificultad de la lectura no radica en un tema moral —como sucede con *El señor de las moscas,* de William Golding (El zorro rojo, 2014)—, radica en la supervivencia del individuo luego de un evento atroz como es la guerra o como puede ser la familia, donde el hogar (¿la casa?) es nuestro campo de batalla y debemos salir ilesos, aunque eso signifique ver muerta a nuestra familia de crianza. Me entendí a mí mismo como otra persona, como un personaje de alguno de esos dos libros donde, al final, una guía moral logra salvar y encarrilar todo, sin saber bien cómo; los libros han sido mi guía moral todo este tiempo. Este párrafo se presta para más, pero me quedan tres cervezas y ya las verduras están listas. Por la tarde tengo pendiente leer *Romance de la negra rubia* de Gabriela Cabezón Cámara (Eterna Cadencia, 2014), una recomendación de Antonio Jiménez Morato. La noche me es virgen (diría Bayly) y la luna, así como los atardeceres, son espectaculares. En julio olió a tamales de navidad. Dejo la bola picando.

‘‘Considerar la metáfora como un sentido puede ser o no sensato. Si lo es, entonces una oración metafórica tiene dos sentidos, uno literal, y el significado metafórico. Si no lo es, solo tiene uno, el literal, y el significado metafórico tiene que entenderse de otro modo. Con todo, en cualquiera de los dos casos, habrá un significado metafórico susceptible de ser captado por un público competente. El modo en que dicho público lo hace es, en última instancia, un misterio’’. Ted Cohen, *Pensar en los otros. Sobre el talento para la metáfora* (Apha Decay, 2011).
