---
title: "Grand Budapest Hotel (2014)"
date: "2015-02-24T09:27:32"
author: "alonso-ramirez-cover"
slug: "grand-budapest-hotel-2014"
excerpt: "No sé por qué, pero cada vez que pienso en la carrera filmográfica de Wes Anderson, me imagino una insistente y vieja maestra de escuela a su lado repitiendo: ‘hazlo otra vez,..."
categories: ["Cultura", "Cine"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 11408
---

****
**

No sé por qué, pero cada vez que pienso en la carrera filmográfica de Wes Anderson, me imagino una insistente y vieja maestra de escuela a su lado repitiendo: ‘hazlo otra vez, ¡pero ahora de forma apropiada!”. Quizás esto sea porque cada nuevo filme de Anderson tiende a ser mucho más meticulosamente diseñado que el anterior. Su última película, El Gran Hotel Budapest, tiene todo lo que uno espera del director: desde la trama centrada en una figura paterna sustituta, hasta el precoz e inteligente joven, pasando por su visión altamente idealizada del amor adolescente. Esto sin contar los otros elementos cinematográficos esperados: su elenco usual, un abundante uso de colores pasteles, montajes escenográficos bien diseñados y una peculiar, pero siempre inteligente, elección de encuadres y ángulos. Todo pareciera comunicar ese esfuerzo planificado del director por crear mundos que sirvan como metáforas visuales de las emociones que evoca la historia del filme. En este caso, el énfasis se centra en la nostalgia de los tiempos pasados.

El Gran Hotel Budapest es una comedia que cuenta la historia de un autor que narra la historia de alguien que le contó una historia. Como resultado, el filme toma lugar en la década de los treinta, sesenta y ochenta, pero debe decirse que la mayoría sucede en 1932. El personaje principal es el Monsieur Gustave (Ralph Fiennes), el obsesivo administrador y alma viviente del entonces famoso hotel homónimo, un monumental palacio rosado ubicado en la cima de una montaña europea. El testamento de la recién fallecida Céline Villenueve Desgoffe und Taxis (Tilda Swinton), una de sus muchas ancianas y millonarias amantes, lo pone en el centro de una disputa con la avara familia Desgoffe. Esto deriva en acusaciones en su contra por el homicidio de la anciana, por lo que recluta a su recién contratado asistente, Zero Moustafa (Tony Revolori), para que lo ayude con todo, desde tomar dictado hasta ayudarle a escapar de prisión.

Anderson provee al filme de su precisa, icónica e imperturbable visión artística, lo que se traduce en una excelente construcción de ambiente, pero así también, en un cierto grado de rigidez. Cada escena está construida con tal detalle que uno hasta se imagina al cinematógrafo usando reglas y niveles para garantizar total exactitud en la ejecución. La apariencia y vestuario de los actores se ven tan escrupulosamente diseñados que ellos llegan a mimetizarse con el escenario y el mundo de Anderson; aunque en ciertas ocasiones también parecieran ser incapaces de resaltar dentro del rígido marco escenográfico.

Eso no es decir que las actuaciones sean malas, porque es todo lo contrario. Ralph Fiennes quizás sea el mejor y más convincente de todos. Su historia evoca la melancolía propia de la película en la forma que vemos su elitisita exterior desarmarse ante la frustración y la desesperación. Pero, a pesar de eso, él es perfectamente capaz de desarrollar excelente comedia en un filme que más que todo es gracioso y adorable. La altanería remilgada de Gustave está hábilmente balanceada con su rídicula ñoñería y su uso incongruente de malas palabras, haciendo que Fiennes se robe todas las escenas en las que sale. ¿Quién diría que un actor usualmente encasillado en roles serios podría ofrecer comedia tan naturalmente? Los actores de reparto también hacen un excelente trabajo - desde Jeff Goldblum como un serio abogado familiar hasta Willem Dafoe, como el matón de la familia Villenueve. La aparición de Bill Murray, Owen Wilson y Harvey Keitel hacen de plácemes, transformando roles pequeños en presentaciones memorables.

Ahora bien, en comparación con otros filmes de Anderson, El Gran Hotel Budapest tiene un trama que avanza muy rápidamente y que no enfatiza su sentimentalismo. Ciertas escenas emocionales críticas, incluyendo la muerte de algunos personajes, tienden a ser tratada de forma periférica, y otras que buscan desarrollar suspenso tienden a verse dificultadas por el tono y el diseño al estilo de casa de muñecas por el que apuesta el filme. Si lo contrastamos con Moonrise Kingdom (2012) (un preferido personal mío), el tono emocional es radicalmente diferente. Ese filme se concentraba en dar una perspectiva adolescente del amor, y por ende se enfocaba totalmente en los momentos más catárticos, amplificándolos y dándoles una grandeza, casi de cómic, sintiéndose perfectamente apropiada. En cambio, Budapest tiende a apostar a un tono y a un ritmo más cuidadoso

Esto no significa que la película carezca de un mensaje con cierta resonancia emocional. Las narraciones con las que concluye logran adicionar a la historia de un contexto más amplio y lleno de bellísimo significado. El tema de fondo tiene que ver con el abandono y la subsecuente disipación de nuestros valores en el tiempo, a medida que el mundo que nos rodea invade nuestra realidad y nos obliga a cambiar, a pesar de nuestras mejores intenciones. Esto se comunica en el escenario de la conversación entre el viejo Moustafa (F. Murray Abraham) y el joven narrador (Jude Law), donde podemos ver el triste legado del Grand Budapest, que luego de ser barraca durante la guerra, se ha convertido en un hotel barato, contrastando con las viejas glorias del pasado. Anderson no busca evocar nostalgia provocando lágrimas a la Hollywood, sino que en la maravillosa presentación de una deleitable visión del pasado  melancólicamente contrastada con un presente ‘más real’.

Mi conclusión: Aunque no supera otras grandes entregas de este director, El Gran Hotel Budapest es una entretenida y vibrante película compuesta de atractivas secuencias de comedia, acción y supsenso ejecutadas con maestría, y siguiendo una clara visión artística. Wes Anderson nos ofrece otro maravilloso y colorido mundo, repleto de personajes peculiares y escenarios únicos.

Mi recomendación: Aunque IMDB y otros sitios web sugieren otras películas como ésta, la pura verdad es que nadie las hace como Wes Anderson. Éste es uno de esos filmes que hay que ver este año.

DETALLES DEL FILME. Distribución: Fox Searchlight Pictures. Director: Wes Anderson. Escritor: Wes Anderson. Protagonistas: Ralph Fiennes, Tony Revolori, F. Murray Abraham, Mathieu Amalric, Adrien Brody, Willem Dafoe, Jeff Goldblum, Harvey Keitel, Jude Law, Bill Murray, Edward Norton, Saoirse Ronan, Tilda Swinton, Tom Wilkinson y Owen Wilson. País de orígen: Reino Unido y Alemania. Duración: 100 minutos.
