---
title: "Marchar un primero de mayo en una perfecta democracia occidental."
date: "2015-06-04T00:42:48"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "marchar-un-primero-de-mayo-en-una-perfecta-democracia-occidental"
excerpt: "Montreal es una Ciudad con mayúscula, repleta de actos culturales, parques, plazas, carriles exclusivos para bicicletas, un sistema de transporte público cercano a la perfección, río, una isla artific..."
categories: ["Cultura", "Contracultura", "Derechos Humanos", "Economía", "Neoliberalismo", "Internacional", "Libertad de expresión", "Política", "Democracia", "Protesta", "Geopolítica", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Del Higuerón por la Izquierda"
wp_id: 11958
---

Montreal es una Ciudad con mayúscula, repleta de actos culturales, parques, plazas, carriles exclusivos para bicicletas, un sistema de transporte público cercano a la perfección, río, una isla artificial construida con la tierra que quedó luego de la construcción del metro, rascacielos y una montaña en el medio, personas de todo el mundo y alguna que otra lucha, porque todas las ciudades tienen luchas y ahora mismo la lucha en Montreal es contra la austeridad.

Aquí en Montreal el Primero de Mayo no es feriado, no se celebra ni se conmemora, más bien para conmemorar el fin del verano y el regreso a las aulas se celebra el “Labour Day”, Día del Trabajo, que es muy diferente al Día del Trabajador, una cosa es una cosa y otra cosa es otra cosa, no es semántica, es ideología. El Día del trabajador es reivindicativo e ideológico, el Día del Trabajo no sé muy bien qué es, debe ser algo así como el día del solidarista o del trabajador ligeramente mal pagado.

Más allá de lo anterior, para algunos habitantes de Montreal es necesario conmemorar el Día del Trabajador en Montreal, la Federación de Estudiantes de la Universidad que me acoge es parte de ese grupo. Desde comienzos de Abril en un pasillo cerca de mi oficina un cartelito llama a tomar las calles para conmemorar el Día del Trabajador y protestar contra la austeridad y la desigualdad. En el cartel se habla fuerte contra el gobierno de Québéc y se anuncia que antes de tomar las calles la cita es en la esquina de las Calles Guy y Maisonneuve, justo al frente de la Universidad. Una nota al final del cartelito recuerda que además de discursos y proclamas antes de marchar habrá un refrigerio.

La convocatoria es a las 5 de la tarde, a esa hora comienzan los discursos, a las 5:45 marchamos. Como decía no es feriado y por lo tanto hay que esperar a que los trabajadores salgan de sus trabajos para poder conmemorar su día. Nosotros intentaremos estar puntuales.

Un cuarto para las 5 tomamos el metro con destino a la Universidad, a Bernardo, amigo argentino, y a mi, se nos olvida la promesa de comida que anunciaba el cartelito y al salir del metro cometemos el error de pagar algunos dólares por un falafel. Montreal es bastante multicultural, su comida, incluso la rápida, lo demuestra: Thai, árabe, libanés, chino, rodizios brasileños, por la calle, se confunden acentos de todo lado, si bien el francés predomina; defender el francés, Québéc es diferente, si Canadá es bilingue oficialmente es porque Québéc siempre ha defendido su idioma. Acabado el falafel nos dirigimos a la esquina del encuentro, los manifestantes no superan las 150 personas, en efecto unas empanadas de papa y unos “cupcakes” dejan muy mal parado al falafel.

Cuando llegamos el micrófono lo tiene una de las líderes de la Federación de Estudiantes de la Universidad, su discurso es en francés y no le entiendo la mitad, Bernie no le entiende nada, pero señala que la chica se ve combativa, tomamos algunas fotos, la fauna de protestantes es más bien diversa: chicos universitarios de todos los arquetipos que usted conoce: hipsters, chancletudos, hippies, “pipis”, también: profesores, familias, etc. Cuatro chicas sostienen una manta larga que da hacia la calle, el mensaje: Estudiantes, trabajadores y desempleados combatiendo contra lo mismo.

Logro entenderle a la chica que tiene el micrófono que 100 Québécois tienen tanto dinero como otros 4 millones. Un señor a nuestro lado dice al oído a su esposa que no está seguro de esa cifra pero si está seguro que la desigualdad nunca ha estado tan alta en la provincia francófona de Canadá.

Un profesor, de origen Paquistaní toma la palabra abriendo su discurso con una frase que emociona al pequeño grupo: “Será un placer tomar las calles con ustedes”. Luego advierte que el hecho de que sólo haya una patrulla y dos policías en bicicleta mirando la concentración en ese momento no significa nada, “otros se les van a unir cuando empecemos a caminar”. Cuando volteo a ver hacia los policías en efecto son dos “policletos” que parecen no estar haciendo nada. Están apoyados contra un pared conversando bastante tranquilos, pareciera ser como si ellos fueran los ganadores de la rifa de ir a la marcha más tranquila.

Estamos por empezar a caminar y Tati, amiga brasileña, ya se nos ha unido formando lo que suponemos es el contingente latinoamericano de la manifestación. Un par de señoras nos reparten un clip con un pedazo de tela rojo, nuestra identificación. Más temprano, pequeñas manifestaciones han tomado el downtown de Montreal. No lo sabemos pero por la mañana algunos manifestantes bloquearon el acceso al Banco Central de Montreal y otros tantos cantaron consignas anticapitalistas, apropiadamente, en la Plaza frente al Centro de Comercio de Montreal. Son las 5:45 de la tarde, había que esperar a que los trabajadores dejaran de trabajar para que pudiéramos empezar a marchar, no muchos más se unieron pero nutren un poco más la caminata, ya no hay más empanadas pero si unos muffins de chocolate, desde el este una marcha convocada por cooperativas anarquistas y obreras se dirige hacia al centro, desde el sur otro grupo pequeño como nosotros empieza a caminar hacia el centro, el profesor Pakistaní tenía razón, sin darnos cuenta ya hay 10 policías en bici y 4 patrullas cerca nuestro, ahora sobrepasamos las 200 personas fácilmente y comenzamos a marchar. Lo primero que Tati me susurra al oído, un par de cuadras después, es que extraña la batucada y el colorido del primero de mayo en Belo Horizonte.

El megáfono lo llevan dos jóvenes que si los trato mal tendrán 23 años, los primeros cánticos dicen: “só, só, só, solidarité”, el tema más animado es uno en el que se pregunta: Whose streets? (¿De quién son las calles?), Our Streets! (¡Son nuestras calles!). La marcha es silenciosa, tranquila, imposible que fuera más pacífica, cerca nuestro nos distraemos mirando a una muchacha que no llega a los 30 años que llevó a sus dos hijos a marchar. El menor, de tres años y amarrado por la muñeca, le hace la vida imposible a su joven madre, la mayor, me imagino que de unos 6 años, es bien portada, empuja el coche de su hermanito dando algún que otro saltito mientras intenta cantar las consignas de los manifestantes.

Nos percatamos de algo bastante irregular: Estamos dando vueltas en círculos. En realidad la policía nos está intentando guiar, abriendo y cerrando caminos, o más bien desviándonos adonde consideren prudente. Cada tanto el chico del megáfono, que es es chancletudo y hipster a la vez convirtiéndose en una arquetipo perfecto de película “indie” yankee, canta Gauche! (¡Izquierda!) en cada esquina, la policía, evidentemente, está evitando que avancemos hacia el centro.

Cruzamos por Crescent Street, una calle llena de bares y restaurantes, son las 6 y 25, es primavera, hay sol, la acera está llena de mesas con gente bebiendo y comiendo. Buena parte de ellos saca su teléfono y toma fotos, el cántico cambia: “Avec nous, dans la rue” (¡Con nosotros en la calle!) alentando a todo el mundo a dejar su birra y marchar, desde el último bar un grupo de jóvenes grita *Go Habs Go! *A las 7 de la noche se juega el primer partido de la serie de Playoffs entre el equipo de Hockey de Montreal, *Les Canadienne, *apodado*s Habs*, y Tampa Bay, apenas hay 5 cuadras entre la intersección a la que queremos llegar para juntarnos a las demás marchas y el Centro Bell adónde se llevará a cabo el juego, los Canadienne van a perder sorpresivamente, la manifestación también, pero eso no lo sabemos, la policía sigue evitando que logremos caminar hacia la intersección adónde se juntarán las marchas, hemos llegado a un punto muerto, ahora hay 5 patrullas, una docena de policías en bici y sobre la calle, desde el oeste, con un trotecito insufrible, se acercan 10 antimotines vestidos para combatir a quién sabe quién.

Un barbudo muy buena gente se nos acerca a Tati, Berni y a mi y nos da instrucciones en francés, no entendemos, nuestras caras lo denotan, él cambia al inglés: Tenemos que quedarnos aquí, otra marcha tan “grande” como la nuestra viene desde el sur, confirmado, y ya las dos manifestaciones juntas avanzaremos sin problema hacia el centro, no podemos dispensarnos, cuando lleguen los otros avanzamos. Asentimos.

Una señora que anda apenas corta de los 70’s pide calma a la policía que amenaza acercando su filita de 10 antimotines de marcha insoportable, el Profesor de origen Pakistaní dialoga con un policía explicando el derecho de la gente a protestar, Tati ya está hablando con otros brasileros que están dentro de la marcha, yo prendí un cigarro y la señora de los dos niños se cansó y sentó al más pequeño en el coche, el chiquillo se puso a llorar mientras su madre le decía que tenía que prometerle que no iba a correr para bajarlo del coche. Yo me quedé perdido en la madre y su hijo, del trance me sacó el megáfono de la policía advirtiendo que teníamos 5 minutos para despejar la intersección o se verían forzados a usar la fuerza, imagino que haciendo valer la redundancia. Al mirar alrededor muchas patrullas y una perrera, la filita de antimotines, policía en bici y a pie… Los líderes estudiantiles dialogan y luego le dicen a la gente que se mueva, Bernardo se pregunta: “¿No vamos ni a intentar quedarnos aquí? ¿Resistir un poquito?”.

No, pero porque los estudiantes tenían un plan. Uno de ellos hablaba por celular, la marcha por el centro estaba grande, los del sur no iban a poder llegar, estaban siendo bloqueados, como nosotros, entonces tenían un plan: meterse a uno de los edificios de la Universidad, esperar a que la policía se fuera para el centro, donde las cosas empezaban a llenarse de gente, y salir corriendo de nuevo, eran pocas cuadras, una buena corrida nos permitiría llegar al centro. El plan era ridículo y cómo debería ser siempre que la vida le presente a uno un plan absurdo, había que ejecutarlo y ser parte de él.

Algunos manifestantes se fueron, como 100, de seguro pensando que el plan era ridículo, pero algo así como 150 personas nos quedamos y entramos al edificio principal de la Universidad bastante seguros, también, de que el plan era bastante ridículo.

Un chico se removió el clip con la tela roja y se quedó afuera, era nuestra campana. Él avisaría cuando la policía se retirara. Todos dudábamos del plan, otros estudiantes miraban extrañados la curiosa concentración que estaba en el lobby de la facultad de negocios. Esperamos unos 10 minutos, el tráfico se reanudó y la policía empezó a retirarse. El muchacho que quedó afuera miraba para todo lado y se acercó discretamente a la puerta y con un grito de ¡Allez! ¡Allez! Nos llamó para salir lo más rápido posible. Eso hicimos, salimos corriendo, el plan, por más increíble que parezca, funcionó.

Sonrisas y cánticos, de nuevo en la calle avanzamos con expectación, 8 cuadras más o menos para unirse a la gran marcha. Eran ya las 7 y algunos minutos y el profesor Pakistaní comenzó a repartir un volante. Instrucciones y contingencias: No oponer resistencia al arresto pero tratar de correr, un número telefónico por aquello de la necesidad de un abogado y un punto de reunión si todo se complicaba. Mientras leíamos el papelito la manifestación estaba siendo declarada ilegal dándole derecho a la policía de acabarla, no lo sabíamos y más adelante ya se podían ver banderas negras y rojas, pancartas más grandes, más sonrisas y más felicidad, habíamos llegado. Le dije a Tati y Berni: Esto se puso mejor.

Adelante, a una cuadra, la concentración masiva y sobre nosotros la estela de tres gases lacrimógenos que cayeron a nuestra espalda, al frente la policía montada, a la derecha, desde, el sur, bastantes policías antimotines que ahora avanzaban militarmente y no con el ridículo trote de antes, en la mano de Tati el papelito con un número de teléfono por si acaso alguien era arrestado.

El invierno de Montreal es muy crudo, alrededor del 20 de febrero se registró -30, básicamente había que salir con una burka de algodón para no querer morirse. Por esta razón el centro de la ciudad está lleno de centros comerciales que se conectan con el metro bajo tierra. Cuando el contingente de antimotines comenzó a avanzar varios tomaron la primera recomendación: correr. Yo vi la puerta abierta de un centro comercial busqué a Berni y a Tati, entre la gente ya Bernardo se había perdido entre el pandemonio que la policía generó, tomé a Tati y la jalé para tratar de entrar a uno de los centros comerciales, ya ahora había caos general y apenas unos metros separaban a los antimotines de nosotros.

*Ces’t Fini*, gritaba un tipo de dos metros parecido a Robocop mientras nos arrollaba, a Tati la tomé de la cintura porque a *Le Policier Robot* poco le importaba si se llevaba en banda su 1.60 mts de estatura. Los dos fuimos a dar al suelo, arrollados, a trompicones intentando levantarnos, Tati perdió un zapato, ella llegó a la acera, yo a buscar el zapato: manos en alto, en mi pésimo francés *Chaussure,, chaussure*… Otro policía me dejó buscar el zapato mientras terminaba de “limpiar la calle”, tomé el zapato, la policía siguió avanzando y la manifestación, la nuestra, la otra que venía del sur y la del centro todas acabaron en ese mismo momento, gente corriendo, lágrimas en los ojos de todo el mundo, policía a caballo y un helicóptero que sobrevolaba el centro, eran las 7:30 y ya se había acabado todo, entramos al centro comercial mientras alguna gente intentaba reagruparse.

Nos habíamos separado de Bernardo, en el centro comercial habría wi-fi o en la de menos un lugar para recargar el teléfono y llamarlo. Unos minutos después le logramos escribir y su respuesta rápida: “Se armó el quilombo y tuve que correr, los espero en tal calle, aquí todavía queda gente”. Tatiana era la que hablaba con Berni por mensajes yo me quedé perdido en el mall: cientos de personas recorriendo tiendas y ninguna enterada de que afuera la policía estaba tirando lacrimógenos. Era una imagen brutal. Más brutal aún fue tratar de salir. La seguridad privada del Centro Comercial estaba en la puertas de salida advirtiendo al público de algunos problemas de revoltosos, con una sonrisa en la boca invitaban a la gente a hacer tiempo comiendo algo o visitando alguna tienda mientras la policía resolvía los “pequeños problemas de afuera”. Tatiana y yo le dijimos a los de seguridad que un amigo nos esperaba, ellos amablemente nos recomendaron esperar con un café, como si se pintara una distopia: tranquilos Montrealesses, aquí tienen todo lo que necesitan, no necesitan saber de conflictos o problemas sociales, en las democracias de primer mundo no hay de eso, quédese adentro, compre y coma, a las 9 en las noticias usted mirará las imágenes del centro hecho un desastre y usted con su café de Starbucks a pocos metros pero un piso bajo tierra.

Pasados unos 15 minutos las cosas se calmaron un poco, los de seguridad no nos dejaron salir por la puerta principal pero habilitaron una salida de emergencia. Afuera varias patrullas, mierda de caballo, algunos policías dando vueltas y un fuerte contingente protegiendo un HSBC probablemente en la imagen más emblemática de toda esa tarde. Cuatro chicos estaban en una esquina, una de las muchachas tenía una bandera roja, nos acercamos a ellos y preguntamos por qué tanta violencia tan rápido. Su respuesta fue simple, nunca ha sido diferente, siempre que hay protestas anti-capitalistas o anti-gobierno en 30 minutos ya están volando palos, hoy duraron mucho más bien, añadió uno de los jóvenes. Tatiana y yo teníamos que toparnos a Bernardo, decidimos tomar el metro, ya subidos en el tren pensamos en Canadá y su fama, su aire de democracia perfecta occidental y su glamour. Pensamos en la policía y su celeridad para acabar todo, yo pensé en Baltimore e imaginé con qué fuerza les deben entrar a los protestantes allá, pensé en lo curioso de ese día, al salir a la superficie varios policías todavía estaban formados cerca de la *Place des Artes, *cerca nuestro un señor con un pedacito de tela rojo en la camisa se enteraba a través de su celular que Montreal iba perdiendo contra Tampa en Hockey, cuando termino de escribir éste artículo ya Montreal perdió la serie y con eso no habrán más disturbios en Montreal por algún tiempo y Montreal seguirá siendo parte de una Democracia Occidental Perfecta.
