---
title: "¿La .44 o el martillo?"
date: "2015-01-19T07:47:56"
author: "david-eduarte"
slug: "la-44-o-el-martillo"
excerpt: "O “Stack-o-Lee”, o “Stagolee”, es un hombre malo. Las cientos de canciones que han llevado su nombre y su mito desde las épocas posteriores a la guerra civil estadounidense lo definen siempre como un ..."
categories: ["Cultura"]
tags: ["Columna: Potlacth", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11290
---

O “Stack-o-Lee”, o “Stagolee”, es un hombre malo. Las cientos de canciones que han llevado su nombre y su mito desde las épocas posteriores a la guerra civil estadounidense lo definen siempre como un hombre malo, *Baaaad man Stargger Lee*. Una de esas baladas post guerra civil o de principios del siglo XX sobre personajes semi-legendarios como Tom Dula (Tom Dooley), John Henry, Casey Jones, Railroad Bill, Frankie and Albert (o Johnny). Hombres con vidas reales y mitos aún más reales. Son historias que tratan más del olvido que de la memoria.

En América Latina se encuentra ejemplos que van desde los míticos charros de la revolución, temibles negros cimarrones, sabaneros heroicos, “el malón de los indios”, hasta los Robin Hood gauchos de la pampa. Pancho Villa (y genéricas representaciones), Juan Bautista Bairoletto, Francisco “El Hombre” y otros más. Sin embargo, lo que diferencia a estas expresiones mitológicas más regionales que aquellas que se expresan en la cultura popular es que, mientras que las expresiones latinas de dichos mitos están entrecruzadas por proyectos políticos o nociones de lucha de clase, Stagger Lee se mantiene solo, al margen de un sistema económico y una comunidad que lo rechaza pero le admira secretamente. Stagger Lee no quiere la pacífica comunidad humana, no habla nunca de amplias alamedas o mundos nuevos.

Lee “Stagolee” Shelton mató a Billy Lyons en St. Louis por una deuda de juego, dicen unos, por una mujer, otros, porque lo insultó, concluyen todos. No hace diferencia, el hecho es que Stagger Lee mató al pobre Billy, la navidad de 1895, porque Billy quería tomar lo que era suyo (o lo que Stagger Lee pensaba que era suyo). Ese es el fin de la historia. A partir de ahí empieza la música y el chisme. Billy pide clemencia, le suplica que lo deje vivir para no dejar a su esposa y sus hijos sin sustento, busca misericordia y no la consigue, así no funcionan las cosas con un hombre malo en un mundo alejado de toda belleza. No huye de la escena del crimen, vuelve a su bar habitual y se sienta a beber, imbatible y arrogante, en su *juke joint* de confianza, intimida al cantinero, al sheriff que llega a buscarlo, al juez y ultimadamente (en algunas versiones) al mismo Diablo. No teme siquiera a la más alta autoridad terrenal, la muerte, mucho menos a las autoridades propias de la comunidad humana. La moralidad, la ley, poco significan para *Bad man* Stagger Lee. En algunas versiones baja al infierno, luego de ser ejecutado, y toma control del averno desplazando a Satanás.

*Yonder lies a steel drivin' man, oh, Lord *(Allí yace un “rielero”[[1]](#_ftn1), oh señor) canta Johnny Cash en una cárcel. John Henry, al que su padre despierta cuando es un niño, y le entra su martillo antes de ser llevado por la policía diciéndole que el martillo hará todo lo que él le pida. Ese martillo será lo único que en su vida, como obrero negro, le obedecerá y la única expresión de su (incompleta) soberanía individual. John Henry trabaja toda su vida, es enorme, musculoso, gentil, fuerte, humilde y sabio de una forma campirana. Cuando sus jefes intentan suplantarlo con un taladro a vapor, Henry se sacrifica por sus compañeros de trabajo, defendiendo la importancia del trabajo honesto. Compite contra el taladro mecánico, martillando clavos de metal a través de rieles de acero, lo vence holgadamente, casi derrumba una montaña, pero le cuesta la vida. En su lecho de muerte, envía a su mujer (su “buena mujer”) a presentar su martillo ante los jefes con un mensaje muy simple (proveniente de un terror muy real al desempleo de la época): no se puede sustituir a la gente si no se ha encontrado un substituto para el pan y los frijoles. John Henry trabaja toda su vida y muere trabajando, su tumba yace al lado de la línea férrea.

Si Stagger Lee es el hombre malo, John Henry es el hombre bueno. Al igual que Stagger, la leyenda de Henry cambia y varía de interpretación en interpretación. En algún momento un hombre real John Henry se convierte, en el folclore del sur de Estados Unidos, en la antítesis del temible Stagger.

El primero le da la espalda a la comunidad en busca de una experiencia vital, de una individualidad verdadera en un mundo (como es el mundo de los trabajadores marginales, desplazados, en ese tiempo y ahora) que era un complicado laberinto de limitaciones diarias. Limitaciones que se expresaban en lo racial, en lo económico y en lo cultural. Abrumados constantemente por las autoridades Estatales que afirmaban protegerlos, pero que abusaban de ellos, arrestándolos, golpeándolos, marginándolos. Mucho trabajo y mala paga. La figura del “hombre malo” se comienza a leer como la del “hombre libre”, el que dice con orgullo desde el patíbulo que nunca recogió algodón. Alguien que es libre de todas esas limitaciones simplemente ejerciendo su voluntad en forma de violencia en contra de la sociedad que lo quiere reducir a un recolector de algodón o un minero mal pagado. Es el germen de esa celebración de la vida (a pesar de…) y la arrogancia que es el blues, que será el rock & roll y el hip-hop (hasta su expresión más acabada del folclore alrededor de Stagger Lee: el gánster rap). De cierto modo es la expresión del “vive rápido y muere joven” de la cultura y la música pop.

La figura de Stagger Lee cruza la cultura negra norteamericana (y ha hecho eco en la cultura afrocaribeña, las barriadas en África y en los barrios de migrantes de las ciudades europeas). Desde Howlin Wolf entrando por la puerta trasera, Sly Stone cansado y torcido por las drogas insultando a su público, Richard Pryor en llamas, Muhamed Alí gritando que es el más grande, Eldridge Cleaver loco en Argelia y olvidado por el Black Panther Party diseñando sus “Cleaver pants”[[2]](#_ftn2).

Por otro lado, John Henry se coloca como un escudo, entre la violencia de las autoridades oficiales en contra de su gente, como una paciente bestia de carga (como Boxer, el caballo), que acepta cualquier tipo de castigo y dejación sobre él mismo con tal de que eso no lastime a los suyos (su cultura, su raza, su clase social). Ambas son las historias de vidas en los límites de la sociedad, sacrificados sin mayor miramiento, ambas vidas despreciadas.

En “More about John Henry”, del cantante (blanco) de country Tom T. Hall, John Henry se encuentra con Stagger Lee, lo mata y lo lanza al río. John Henry, el hombre bueno, mata al hombre malo, utilizando su “posición moral superior” ejerce la violencia como agente (extra)oficial de la institucionalidad. La institucionalidad dominante secuestra a John Henry y lo convierte en su protector. Henry no condena el uso de la violencia que hace Stagger Lee, lo que condena en realidad es la finalidad de esa violencia; que, en el caso de todos los Stagger Lee que han existido, es la propia satisfacción personal pero que esconde un germen más peligroso. Ser ilimitado en una sociedad llena de limitaciones. John Henry representa esas limitaciones, el llevarlas con paciencia y dignidad. *House nigger* lo llamaría Stagger Lee.

Pero ambas figuras se mueven en un mundo donde su verdadero poder es minúsculo sino inexistente. Ambos mitos hablan del ejercicio (o no) de la voluntad individual, pero ambos hombres actúan siempre a partir de sus propias limitaciones, limitaciones muy familiares para el resto de nostros.

Un Stagger Lee es un hombre malo sí, pero es un hombre sin poder real. Es un perro rabioso que puede ser puesto a dormir sin ninguna preocupación por un John Henry (convertido en policía), por los parámetros morales de una institucionalidad dominante. Stagger es el “gánster” de barrio al que siempre arrestan mientras sus superiores son llamados accionistas mayoritarios o gobernadores; John Henry el fundamentalista religioso que se deja sacrificar en nombre de sus sistema moral, enviado a matar y morir por algún magnate petrolero con conexiones en la familia real saudí.

Cuando Stagger Lee, en la forma de hombres de carne y hueso, que adquieren verdadero poder (político, económico) se convierte en un monstruo, es Bill Cosby sorteando indolente decenas de denuncias sobre violación, haciendo un chiste sobre ello y recibiendo una ovación. Es José María Figueres en las tapas de los periódicos presentándose ya como candidato presidencial y recibiendo bendiciones y aplausos por doquier; haciendo parecer su huida del país como una búsqueda del conocimiento y apoyo necesario para encontrar la mágica (e inexistente) fórmula para el “desarrollo humano” y el crecimiento económico. Es ver frente a la manifestación masiva en París una alineación estrella de violadores de derechos humanos rasgándose las vestiduras en nombre de la libertad de expresión siendo laureados por la opinión periodística. Hombres que lo único que han perdido es la capacidad de tener algo que perder. A los que todo importa menos que cero. Admiramos eso, lo queremos, lo reproducimos en canciones, películas, novelas, televisión y lo aplaudimos. Quizás Stagger Lee sí suplantó al Diablo, eso explicaría porque Satanás se dedica a dar clases de guitarra desde entonces.

---------

Notas

[[1]](#_ftnref) Dudosa traducción. Se refiere a los trabajadores de ferrocarril cuya función era clavar los rieles de acero en la vía. Trabajo que en un inicio se hacía manualmente.

[[2]](#_ftnref) El autor condena categóricamente el uso de “Cleaver Pants”.
