---
title: "Espato de Islandia"
date: "2015-08-22T21:27:30"
author: "juan-hernandez"
slug: "espato-de-islandia"
excerpt: "Muchas veces me he burlado de la gente que come gluten free. Bueno, lo sigo haciendo, pero por otros motivos, no los de antes. Tiempo después, me di cuenta que se les llama celíacos. Para mí, la burla..."
categories: ["Cultura", "Contracultura", "Cotidianidad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Mejor que ficción"
wp_id: 12517
---

Muchas veces me he burlado de la gente que come gluten free. Bueno, lo sigo haciendo, pero por otros motivos, no los de antes. Tiempo después, me di cuenta que se les llama celíacos. Para mí, la burla era sobre el gluten free, no sobre las personas que lo consumían pero, como los alimentos no tienen sentimientos y no se ríen, ocupaba burlarme de la gente que los consumía. Algo por estilo. Siempre me burlaba, hasta que una vez conocí a una persona que era la prueba irrefutable de que sí existe gente que ocupa comer gluten free: Michelle Fúster, mi cariñosita celiaca.

‘‘Al poco, la tripulación empezó a encontrar pruebas de la Invasión por todas partes, una narración invisible que ocupaba, cuando no definía, el paso del día’’. Thomas Pynchon, *Contraluz* (Tusquets, 2010).

Viajaba rumbo a México, en bus. Me detuve en El Salvador por tres semanas. Me recibían mis queridos amigos de Equipo Maíz, así como los escritores Mauricio Orellana y Andrés Norman Castro. Soy tan tarado que, siempre, en cualquier cosa, quiero escribir: además de descubrirme a mí mismo… Pero bueno, además de descubrirme a mí mismo, descubrí algo maravilloso: el loroco.

En una tienda tipo la Universal, en México, compré varios libros de Cioran y dos de Thomas Pynchon, todos de Tusquets. Era bastante peculiar encontrar esos libros a un precio ridículo, además de nuevos, al lado de frascos de perfume, cosméticos y artículos electrónicos. Semanas después me enteraría de que el precio se debía a que Tusquets tiene una sucursal en México, la cual imprime súper barato. Tengo una anécdota por ahí, sobre cómo conocí a Lé Clezio en una fiesta de esa casa editorial, mientras estábamos de canaperos uno al lado del otro, peleando por el último camarón envuelto en tocino y roseado con perejil. De ahí sale otra anécdota sobre cómo bailé con Guillermo Barquero y Xavier Velazco un mix de Cristian Castro y cómo, después, vomité en el baño el camarón que quería Lé Clezio. Volviendo al inicio, mi viaje hasta México estaba apenas comenzando y al ver tanto extranjero leyendo con serios problemas de sobrepeso, me di a la opípara labor de mimetizar eso e ir leyendo *Contraluz* (1140 páginas).

En la literatura, hay gente que piensa que esto es real. Van a la Universidad, sacan carreras, estudian durante horas, y leen cosas que mejor sería tenerlas solo de adorno en la casa. Hay gente ecologista que se debate entre soportes: ¿papel o digital? Debaten sobre cómo sería mejor leer. Pierden su tiempo pensando en “la escritura”. ¿Para qué sirve?, se preguntan.

 Regreso al punto del debate: soporte en que se lee (lo cual solo me trae a colación un poema del chapín Manuel Tzoc: ‘‘Versa-TIL / Preguntaste: /¿soplanucas o muerde alohadas? / Voy con todo!!!!!!!!! / Dije…´´). En la literatura, existe el tríptico de la diarrea: estudiantes que estudian letras para ser escritores; aspirantes a escritores que estudian letras para ser escritores; académicos que piensan que son escritores porque estudiaron letras. El papel higiénico puede ser el doctorado. El excusado podría ser eso de publicar libros para puntos académicos o aplicar alguna fórmula bajtiniana. No es simple provocación, es realidad nacional. En la literatura, hay gente a la que en realidad no le preocupa nada de eso que acabo de mencionar, es más, ni leen esto que escribo. Gente que salió de fiesta una noche, terminó a las 6.00 a eme en TicoBurguesas, y caminando a su casa, vio una maratón, se sumó y terminó entre los primeros. No tengo claras muchas cosas, pero más o menos, así es como publico autores. Y así, un día, fue que conocí a quien, tiempo después, yo publicaría: Diego Delfino. Su libro y él me trajeron la enemistad, así como amenazas, de otro escritor y de otras personas. A la fecha, cada vez que veo *Mi novia se cayó en un pozo ciego* (Germinal, 2013), admito haber una tomado una de las mejores decisiones de los últimos años.

Un hombre chino sufre de un extraño dolor estomacal. No sabe bien qué le pasa. Se cree que fue envenenado pero no muere. Pasan los días y sigue con dolores. A veces se van, otras vuelven. En diferentes partes del mundo, en algunas ciudades, pasa lo mismo: una persona sufre un dolor estomacal, sufren los intestinos y eventualmente ocurren errores irreparables en el cuerpo. O así parece suceder. En la Exposición Universal de Chicago de 1893 suceden cosas similares. Todo esto lo dice Pynchon, no yo. El 22 de julio de 2015, la NASA retoma una idea de *Contraluz* y refracciona, por medio del lente, un planeta Tierra de 1972. Las cámaras fotográficas son el espato de Islandia del futuro, algo que ni photoshop puede arreglar. Michelle Fúster, meses después de conocerla, me envía las fotografías de su sobrepeso, de René y de Delfino y de otra refracción, cuando no existía el gluten free.

El descubrimiento del loroco lo hice en un mirador, junto a Mauricio Orellana y Jacinta Escudos en El Salvador, en el Mirador y Restaurante Don Pedro Feliz. Semanas después, junto a Andrés Norman, Sabela e Inti, volví a comer pupusas de loroco, esta vez en la pupusería Lily, en Antiguo Cuscatlan. Años después, los artistas Walterio Iraheta y Abigail Reyes me traerían loroco a la casa. Hice el habitual ‘‘envuelto en huevo’’, luego una mayonesa y luego sofreí otro poco con ají, tomates cherry y pimienta quebrada. Lo puse sobre un corte de carne término tres cuartos. Días atrás, había comprado una botella de tempranillo que murió al mismo tiempo que la comida. Hay cosas que no comparto, otras que sí. El loroco no era para compartir, eso estaba claro. Lo mismo pensé del camarón envuelto en tocino que le robé a Lé Clezio. Y lo mismo podría decirse de algunos comentarios y bromas que no se sabe quién los va a recibir.

Por ejemplo, el día que conocí a Fúster, en el antiguo proyecto Central (Casa 11 – 7). Estaba con Delfino, quien acaba de contactarme para que le imprimiera su novela. No tenía buenas referencias de su persona y, si soy sincero, hasta hablé súper mal de él sin conocerlo. Lo primero que lo salvó fue que a nuestra primera cita llevó a una mae súper guapa. A la segunda llevó a otra más guapa, pero con la advertencia: es mi hermana. Para romper el hielo, hice algunas bromas que tuvieron risas incómodas, luego vino la broma que nos unió. Al acercarse Paz Fábrega (dueña de Café Rojo, que estaba en Central en ese momento), Fúster le preguntó si tenía algo gluten free. No pude disimular mi risa ni los siguientes comentarios de ‘‘vamos a tomar un café orgánico’’, ‘‘quiero unas galletas artesanales’’ o el clásico ‘‘qué rico un queque de zanahoria vegetariano’’. Hay cosas que, por más que trato, no las puedo controlar. Son erratas de mi vida. Algunas son corregibles; otras no, y por más que intento meter en el libro el papel con las erratas, siempre se cae; de esas, no hay día que no me despierte intentando meter el papel que siempre junto del suelo.

‘‘La gran ola de mi pesadilla se nos viene encima, y soy yo quien la ha provocado’’. Casrten Jensen, *Nosotros, los ahogados* (Salamandra, 2010).

Estaba en la barra de un bar tomando una cerveza y me topé a una conocida. Lo primero que hizo fue preguntarme si sabía la noticia del queso vegano. Le dije que no tenía la menor idea de qué estaba hablando. De inmediato, se sentó a mi lado y soltó una perorata sobre la irresponsabilidad de la persona, lo despreciable que era y esas cosas. Luego le pregunté exactamente qué había pasado. Luego, entendí de qué se trataba. Era una tipa que se dedicaba a vender productos gluten free, veganos, orgánicos y artesanales; de comercio justo y todo ese reguero de tonteras con que etiquetan todo por un tema de mercado. A esta tipa le había comprado, una vez, una torta chilena que estaba súper buena. Me sorprendió y ahí pensé que las cosas veganas no eran tan malas. Le dejé de comprar a la tipa porque justo cuando le pagué, me dijo: ‘‘bendiciones’’. Si algo tengo claro, es que trato de no comprarle nada a nadie que haga proselitismo religioso. En fin. Esta conocida me contaba, sulfurada, sobre el escándalo de esta tipa, que vendía queso normal y le ponía una etiqueta de queso vegano. Me daba mucha risa todo eso, sobre todo porque el precio era altísimo. La tipa se forró en plata gracias a la *buena onda* de los demás. Mientras la conocida me contaba todo eso, recordaba que una vez le ayudé a hacer un menú en el que todo decía orgánico, artesanal, pastoreo, gluten free y cosas así. Luego, me dijo que la mayoría de los proyectos que ahora estaban funcionando eran de ella y que se los habían robado. Me fui alejando de la barra, dije que iba al baño y me fui. No entendí nada de lo que pasó, pero tuve miedo de sentir que podía ser celíaco por pura influencia ajena.

Hay cosas que no se saben explicar, solo pasan. De cosas iguales que se quitan cosas iguales, los restos son iguales. Y si se añaden cosas iguales a cosas desiguales los totales son desiguales; y los dobles de una misma cosa son iguales entre sí; y las mitades de una misma cosa son iguales entre sí. Todo esto lo dice Heiberg, no yo, pero también podría ser una lectura refraccionada y llena de gluten que hice.
