---
title: "La falsa disyuntiva ante los medios y la prensa: populistas o conservadores"
date: "2015-04-08T08:37:04"
author: "gustavo-roman-jacobo"
slug: "la-falsa-disyuntiva-ante-los-medios-y-la-prensa-populistas-o-conservadores-2"
excerpt: "Imagen:Priscilla Monge Si usted, de Panamá para abajo, propone reformas al sistema de medios, le dirán reaccionario. Si las propone de Panamá para arriba, le dirán Chavista. U..."
categories: ["América Central", "Medios de Comunicación"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 11677
---

** Imagen:[Priscilla Monge](http://www.luisadelantado.com/index.php)
**
 

Si usted, de Panamá para abajo, propone reformas al sistema de medios, le dirán reaccionario. Si las propone de Panamá para arriba, le dirán Chavista. Unos están encantados con hacernos creer que la única alternativa a ellos es el sistema de medios comercial/concentrado, mientras que los otros han descubierto en la etiqueta “bolivariano” el arma para detener cualquier cambio. Pretendo demostrar **1)** que la disyuntiva es falsa, que en esta materia no estamos obligados a escoger entre las opciones populistas o las conservadoras (me niego a llamarlas liberales, porque si lo fueran les preocuparía la amenaza a la libertad que entraña la concentración de poder que sus ideas han auspiciado) y **2)** que ambas, en ese falso debate Estado vs Mercado, ocultan los temas de fondo (que ambas, por cierto, sacrifican): la pluralidad de una comunicación democrática y la autonomía periodística. Pienso que lo que necesitamos es un sistema de medios más plural y una profesionalización del periodismo, asentada en su autonomía.

 

Los sistemas de medios en América Latina se desarrollaron inspirados en el modelo mercantil, con componentes estatales y cívicos (en algunos casos), en los que la tradición liberal de medios (lamentablemente) nunca fue preponderante. El resultado para el pluralismo comunicacional democrático, es deficitario. Los trabajos de Mastrini y Becerra “Periodistas y Magnates” y “Los Monopolios de la Verdad”, sobre la situación a principios del siglo XXI, son elocuentes. Concentración de la propiedad como no la había entonces en ninguna otra parte del mundo y repliegue del Estado también excepcional. Sociedades con persistentes inequidades de expresión, saturadas por empresas de medios empeñadas solo en el lucro y usualmente afectas a sesgos políticos y corporativos. Es sobre ese estado de cosas que el populismo se propuso transformar el ecosistema mediático, provocando fricciones con algunos medios.

 

Digamos que el diagnóstico populista sobre los sistemas de medios y los puntos ciegos de su defensa “liberal” es básicamente correcto. Hay una enorme deuda en términos de la contribución de los medios y el periodismo a la democracia en la región. Los logros/cambios de la democracia política desde finales de los 70 no se corresponden con la estructura comunicacional calcificada que tenemos, por ejemplo en Centroamérica, copada por medios cuyos contenidos están dominados por el sensacionalismo y el entretenimiento liviano. Y es asunto de todos porque la estructura de mercado es responsable de inequidades comunicativas en la esfera pública (la concentración eclipsa la diversidad de voces existentes). Absolutizar la lógica comercial de los medios recorta espacios para la deliberación y la información. Las posiciones liberales no enfrentan estas cuestiones. Defienden ideas, como la de libertad de prensa, tal y como fueron concebidas hace dos siglos, cuando era frente al monarca que pequeñas imprentas plantaban cara y en un contexto de prensa partidaria, modelo dominante hasta gran parte del siglo XX. No han puesto al día sus principios. Son dogmáticos y, no pocos, fundamentalistas de su credo. Por eso ven la comunicación solo como derecho individual negativo y no, también, como derecho social positivo.

 

Piden que el Estado no intervenga en el mercado de medios, ignorando que no existen sistemas de medios sin intervención estatal, que aún su repliegue desregulador implica un direccionamiento político de la organización de la comunicación social desde el Estado y que la conformación de todos los sistemas de medios en América Latina fue resultado de alianzas y respaldos mutuos entre élites políticas y empresariales: En palabras de Waisbord, “bajo la fantasía libremercadista, existen relaciones viciosas de favores y presiones que fortalecen la mano visible del poder privado”, de modo que el “grito al cielo” contra la intervención estatal y a favor del mercado, aparece solo cuando se les perjudica sus intereses, no cuando sus vinculaciones con el poder político fortalecen sus posiciones empresariales. Por eso, en ese discurso liberal solo preocupan las limitaciones a la libertad que pueda generar el Estado y no los riesgos a la autonomía periodística provenientes del mercado. Esa idea ha permeado al periodismo latinoamericano, receloso de la influencia estatal pero no de la del mercado, aunque la profesionalización del periodismo implica que ni los intereses comerciales de la empresa ni las presiones políticas, frustren la lógica del interés público del periodismo. La base del profesionalismo es la autonomía: para resistir a quienes gozan del poder para condicionar la información a sus intereses (políticos o económicos), indispensable para que el periodismo pueda funcionar según una lógica de servicio público.

 

Dos afirmaciones retratan lo que digo: la primera de Lluís Bassets (El último que apague la luz): “los periódicos van quedando en manos de los grandes anunciantes, que han modificado de forma sustancial el objetivo de sus inversiones publicitarias. Su función no es mejorar la venta de determinado producto… sino directamente influir y capturar opinión e influencia. Eso vale para los grandes bancos, monopolios comerciales de facto, eléctricas, petroleras, automóviles, que suelen tener intereses directos en el terreno de las políticas económicas, energéticas, medioambientales o urbanísticas”. La segunda de Juan Luis Cebrián (El pianista en el burdel): “la democracia interna tiene que ver con las redacciones de los periódicos, todavía menos que con las direcciones de los partidos”. ¿Es solo el poder del Estado del que deben recelar los periodistas? ¿Solo este amenaza su autonomía? ¿Solo del Leviatán vienen las mordazas?

 

Y no solo con los capitalistas dueños de los medios tenemos problemas. La autonomía de un periodismo profesional, autónomo, encuentra obstáculos también en la acera de enfrente. Cuenta Engels, respecto de la Nueva Gaceta del Rin, que “la Constitución que regía en la redacción del periódico se reducía simplemente a la dictadura de Marx. Un gran periódico diario, que ha de salir a una hora fija, no puede defender consecuentemente sus puntos de vista con otro régimen que no sea este”. Y ese es precisamente el problema del populismo (aunque dudo que sea muy de izquierdas): al igual que la concepción mercantilista, instrumentaliza al periodismo… pero sin disimulos: el populismo niega que los medios puedan ser campos autónomos de la política, esferas de acción con reglas e intereses propios. Por eso restructurar el sistema de medios es un elemento central de su agenda de transformación social, no desde la sociedad civil, sino desde el Estado, al que concibe como mecanismo idóneo para resolver las desigualdades e ineficiencias de la distribución de recursos comunicacionales existentes. No ha estatizado el sistema de medios (no hubo una ola de expropiaciones de medios en Venezuela, Ecuador, etc). No rechaza ortodoxamente la alternativa mercantil de organización de los medios. Lo que hizo fue fortalecer el papel del Poder Ejecutivo en la dinámica de los sistemas de medios y polarizar a los medios privados y a los comunitarios, trabando con ellos relaciones de premios y castigos, según respalden o se opongan al presidente. Ello refleja la visión binaria de la política que tiene el populismo, con dos mundos opuestos de manera irreconciliable. Dicotomía en la que a los medios no les permiten desempeñar un rol integrador de la pluralidad en el espacio público. Con esa agenda, han reavivado el debate sobre la función del periodismo en democracia.

 

El periodismo ha tenido dos paradigmas dominantes: el periodismo de ideas (periodismo como una forma de participación política más) y el periodismo profesional (surgido hacia finales del siglo XIX y consolidado a mediados del XX, tanto para la prensa comercial como para la pública). En el segundo, hoy hegemónico, el periodista es observador, informador y equilibrador de posiciones. Una ocupación especializada, diferente de la política, con códigos y métodos propios, bajo el objetivo de servir al interés público. Necesario para la democracia, ante el problema de la información distorsionada por los intereses políticos y comerciales, con normas de objetividad y asepsia partidaria. Resultó, dice Waisbord, de un movimiento de periodistas “en pos de reconocimiento social”, con el objetivo de “lograr prestigio social” (las profesiones son monopolios de servicio, aprobados por el poder político, para controlar una “jurisdicción”, aplicando sus criterios con autonomía de decisión). Se asentó como dogma con el consenso político de posguerra en EEUU. Sus principios de objetividad, búsqueda de la verdad, separación de hechos y opinión, entre otros, se volvieron incontestables. Exige líneas claras de separación entre las salas de redacción y la parte comercial (medios privados) o las autoridades políticas (medios públicos), para que estas puedan autorregularse.

 

Esta concepción del periodismo nunca se consolidó en América Latina. No existió el consenso político-económico, la estabilidad política ni la regulación legal que frenara la discrecionalidad Estatal, que lo hubieran posibilitado. Eso impidió que se alcanzara un consenso sobre práctica y valores del periodismo, impuesto en las escuelas de periodismo y en las salas de redacción. Ningún marco normativo se posicionó como de aceptación general para los periodistas. Gremio que no tuvo tampoco la fuerza para proteger su autonomía frente a los intereses comerciales y políticos. Tampoco la prensa partidaria se consolidó, debido a la inestabilidad de los partidos y de los regímenes políticos. Triunfó, así, una prensa comercial pero sin periodismo profesional. Medios híbridos con finalidades económicas y político-ideológicas. Los peores, simples “mascarones de proa de flotas industriales con una visión instrumental del periodismo”. Hubo (y hay) tendencias profesionalizantes, pero la suscripción de ese paradigma es traicionado en la práctica: persistente relación de connivencia con elites políticas y escasa separación del reporteo y la opinión. En suma, una profesión débilmente constituida y endémicamente fragmentada. Los ataques populistas a la prensa subrayan estas deficiencias. Por cierto que la fragilidad histórica de la noción de “autonomía periodística” está hoy más agudizada. Las presiones por producir rating socavan las posibilidades de que las salas de redacción orienten su trabajo bajo estrictos criterios periodísticos de interés público. ¿Habrá afinidad funcional entre capitalismo y profesionalismo? Lo cierto es que el afán profesionalista de los periodistas está atravesado por un conflicto de base no resuelto: la tensión entre el ideal del periodismo como servicio público y la estructura comercial de la prensa desde la que se ejerce.

 

El populismo cree que la autonomía periodística es una utopía. Cree que es el maquillaje de los intereses de dueños de los medios (yo no creo que sea un ardid burgués, fue impulsada por el propio gremio en busca de respetabilidad social. Como todos los movimientos profesionalistas del siglo XIX, lo impulsó la búsqueda de legitimación social). Y como no hay concepción del periodismo que no esté asentada sobre determinados ideales respecto de la democracia, la ciudadanía y el conflicto político, la concepción populista del periodismo es distinta, más próxima al primer paradigma histórico de este, el periodismo de ideas. Lo llaman “periodismo militante”. Consideran que el periodismo es siempre un instrumento, sea de las luchas populares o de la reacción antipopular. La importancia de esto radica en que la misión que se atribuya a la profesión repercutirá en las prácticas y decisiones cotidianas, desde la selección de la información y las fuentes, hasta el encuadre de las notas. Y el periodismo militante implica renunciar a la crítica/vigilancia del poder, a la provisión de información fáctica como servicio público y a pluralizar el espacio público dando acceso a distintas voces. Es un periodismo de élites políticas, lejano de la ciudadanía. Una herramienta más de la política, como la propaganda.

 

Un mismo esquema binario para periodismos y medios. Para construir la nueva hegemonía en ese sistema de medios, para reestructurarlo, esos gobiernos disponen discrecionalmente de cuantiosos recursos que emplean siguiendo la tradición del clientelismo mediático (relaciones de favores o castigos con determinadas compañías privadas, así como apoyos a los medios comunitarios simpatizantes, mientras se ignora o persigue a los críticos). A diferencia de la prensa partidaria europea, esos periodismos militantes no son sostenidos por cuotas de simpatizantes o asignados sus recursos según peso parlamentario, sino por un uso arbitrario de fondos públicos y prerrogativas estatales. Lejos de ser revolucionario en esto, el populismo ha profundizado el patrimonialismo mediático que históricamente ha caracterizado las relaciones medios/políticos en la región. Defienden el carácter democrático de este sistema de medios, argumentando que “las dos posiciones”, “popular” y “antipopular”, estarían representadas, como si en esa dicotomía se agotara el espectro de sensibilidades políticas de los ciudadanos. Ignora el dinamismo y la fragmentación del conflicto social y de las demandas ciudadanas. Condena a la extinción a los periodismos que no gocen del amparo gubernamental ni del corporativo. Pero, además, los periodismos polarizados refuerzan las visiones de mundo de sus públicos, no invitan a cuestionarse las creencias compartidas ni al diálogo plural. Ignoran que en democracia son necesarios los espacios comunes para la afirmación de las diferencias, el encuentro, discusión, búsqueda de consensos y compromisos, todo lo cual podría ser provisto por la complementariedad de un sistema de medios comerciales no polarizado según afección o desafección al gobierno, medios comunitarios independientes y periodismo público no gubernamental. El populismo NO ha reforzado la comunicación pública sino la gubernamental.

 

No apoyar mecanismos de democracia electrónica (para potenciar la participación ciudadana) ni leyes de acceso a la información pública (perpetuando la histórica opacidad del Estado en América Latina), revela que más allá de la glorificación retórica de la voz popular, al populismo lo que le interesa es reforzar la voz presidencial con múltiples repetidoras. Por eso utiliza las nuevas tecnologías de forma conservadora, consecuente con su visión jerárquica de la comunicación centralizada en la Presidencia. El déficit es para la construcción de un orden comunicacional democrático, imposible sin reivindicar principios del liberalismo. El antiliberalismo del populismo (lo ven inseparable del mercantilismo y lo rechazan) y su confianza en el Estado (cuando es gerenciado por ellos), explica que consideren innecesario que la prensa cumpla un rol de control del poder político. En general, rechazan la necesidad de una institucionalización de la desconfianza, en los términos de Rosanvallón. Por eso han limitado legalmente la capacidad del periodismo de criticar al gobierno (incluso con penas mayores a las que recaen por injurias contra un ciudadano común), establecido la obligación de los periodistas de revelar las fuentes en determinados casos, además de restricciones a los contenidos periodísticos durante las campañas electorales (más allá de las difundidas vedas temporales) y persecución de la “manipulación informativa” (discrecionalmente determinada por el poder político).

 

Yo no sé ustedes, pero a mí me da igual si es la CBS la que echa a Roberta Baskin por descubrir las vergüenzas de Nike o si es Marx quien echa a patadas de la redacción de La Nueva Gaceta del Rin a un reportero por no querer condimentar sus notas con materialismo histórico. En ambos casos se trunca la autonomía del periodista, y el periodismo, en vez de profesión, acaba en simple herramienta comercial, publicitaria o política. No, no estamos obligados a escoger entre un sistema de medios a lo Thatcher (y su amigo Murdoch) o un sistema a lo Chavez (y sus porristas de TELESUR). Podemos aspirar a un sistema de medios en el que, complementando (cubriendo lo que el mercado no provee) a los medios comerciales (a los que habría que redistribuirles el espectro radioeléctrico para impedir la concentración y cobrarles -¡como en todo el mundo!- por su uso), haya medios públicos y comunitarios SIN cordones umbilicales con los gobiernos de turno. Recortar al mínimo los márgenes de discrecionalidad para los operadores del Estado en el uso de sus potestades (como la renovación de las concesiones), o de los recursos públicos (como la distribución de pauta publicitaria). Un Estado obligado por ley a la publicidad de sus datos y en el que no sea necesario acudir a los tribunales para tener acceso a la información pública. Un periodismo al que se le garantice su libertad para cuestionar, investigar y criticar a los poderes políticos, económicos y religiosos, y cuya autonomía sea blindada, también, respecto de los dueños de los medios, agravando su despido y potenciado los derechos laborales colectivos de los periodistas, incluido el de sindicación y huelga. Si usted, como yo, cree que un periodismo profesional y un sistema de medios plural, es imprescindible para el espacio público de una sociedad democrática, no deje que lo engañen, no hay que optar entre ser conservador o ser populista.
