---
title: "Piojo Herrera y Donad Trump: la ética de los que siempre ganan"
date: "2015-07-28T08:00:58"
author: "mario-zuniga"
slug: "piojo-herrera-y-donad-trump-la-etica-de-los-que-siempre-ganan"
excerpt: "1.Piojo Herrera debió salir a dar la cara luego del encuentro México- Panamá, tras dos partidos en que la selección mexicana de fútbol no pudo anotar un solo gol por sus propios méritos, con el agrava..."
categories: ["América Latina", "Capitalismo", "Corrupción", "Cultura", "Deportes", "Economía", "Fútbol", "Internacional", "Política", "Corrupción", "Geopolítica"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Ausencias Presentes"
wp_id: 12376
---

**1.**Piojo Herrera debió salir a dar la cara luego del encuentro México- Panamá, tras dos partidos en que la selección mexicana de fútbol no pudo anotar un solo gol por sus propios méritos, con el agravante de ganar mediante penales y expulsiones regaladas por los árbitros. Todavía en el partido contra Costa Rica pudo escudarse en argumentos sobre la anomalía o la excepcionalidad, pero ahora debía decir algo mucho más contundente. Y lo dijo. Afirmó apenas comenzando [la conferencia de prensa](https://www.youtube.com/watch?v=gH4_zIZBux4), que el primer penal pitado en el último minuto del tiempo regular, no había sido tal. Se lo atribuyó, por supuesto, a un error arbitral (nada que pueda relacionarse con corrupción o algo por el estilo). Pero detengámonos en la afirmación: el entrenador del equipo favorecido por el penal acepta que se sancionó de manera injusta, y que ni siquiera tuvo que ver el video para confirmarlo sino que le quedó claro allí mismo en la cancha, en el instante en que ocurría.

La afirmación del Piojo es significativa. Si en efecto vio la falta en la cancha, sabía que los reclamos y la furia de los jugadores panameños eran justificados. Él tuvo la posibilidad de apoyar estos reclamos ordenado a Guardado que fallara el penal, por ejemplo. Confrontado sobre esta posibilidad Piojo hizo otra afirmación que revela la relación entre su apodo y su estatura ética, dijo: “…de repente hay que aprovechar las circunstancias…”, dando a entender que no podía hacer otra cosa que favorecerse de la decisión injusta, y alegó, que lo mismo le había pasado a México en el mundial de Brasil, donde, en efecto, Holanda les ganó un partido en una circunstancia casi idéntica favorecido por una mala decisión arbitral cuya consecuencia fue la eliminación en octavos de final. 

La idea básica es: si me lo hicieron a mí ¿por qué inhibirme de hacerlo a otros? Los periodistas deportivos locales, con la lucidez que los caracteriza, han hecho de esta posición una justificación, recordando la gran cantidad de famosos partidos trucados y errores arbitrales que nunca se solucionaron (p.e. la famosa mano de Maradona en el partido contra Inglaterra en el Mundial 1986). De ello se deriva esa idea tan anodina como común de que: “así es el fútbol”.

Pero más allá de eso, detrás de todas estas palabras burdas y cuestionables se esconde una ética de los que siempre ganan. Para justificar estos triunfos trucados Piojo ha recurrido a un tipo de ética que se presenta como una opción entre los competidores: la de ganar a toda costa. Es un razonamiento en el cual es válido ganar aun quebrantando la ley. La idea que lo sustenta es que el único fin de la competencia es ganar, por tanto todos los medios, legales o ilegales, a los que se recurra son lícitos. Al final, Piojo no solo ganó la Copa, también mostró que no le preocupa en absoluto el camino por el cual se gane.

**2.**En medio de la indignación, han abundado los memes de las aficiones afectadas (e incluso de aficionados mexicanos). Un tristemente célebre recurso de este humor indignado ha sido utilizar la imagen del millonario norteamericano Donald Trump, quien hace poco se lanzó como precandidato presidencial por el Partido Republicado. Tomando como base las afirmaciones xenófobas de Trump en [su discurso de presentación de la precampaña](https://www.youtube.com/watch?v=q_q61B-DyPk), los memes representan una confrontación entre Trump y “los mexicanos”. Vale la pena detenerse en este tipo de meme no solo por el problema de la xenofobia sino porque hay que afinar un poco más la mirada, incluso para hacer humor.

 En el discurso, Trump no se opone a que todas las personas de nacionalidad mexicana crucen la frontera, las afirmaciones xenófobas están matizadas por la diferenciación entre un tipo de inmigración “correcta” y otra “incorrecta”. Para analizarlo podemos usar una frase central: “…cuando México envía esta gente [inmigrantes ilegales], no está enviando la mejor gente…” (*…when Mexico sends its people, they are not sending their best…*). Se puede ver claramente, y confirmar en el resto del discurso, que para este millonario-republicado-estadounidense-blanco el problema no son el conjunto de “los mexicanos”, sino la gente que México “envía” (como si fuera un acto voluntario), esto incluye a todas las personas de América Latina y otros continentes que migran a EE.UU. ilegalmente por la frontera del Rio Grande. Desde su visión de las cosas le es imposible distinguir entre un mexicano, un salvadoreño o un peruano que crucen la frontera; todos son por igual “personas incorrectas” (*wrong people*) hecho que se pone en evidencia en las violaciones, asesinatos y comercio de drogas que se cometen en EE.UU. (hay que decir de paso que el vínculo directo entre inmigración ilegal y delicitividad existe únicamente en la mente de Trump y el imaginario conservador estadounidense, dado que es imposible de demostrar en cifras o estudios). Para el millonario, si la inmigración fuera de gente “correcta” (*right people*) no habría ningún problema. En estas afirmaciones hay una referencia implícita al estatus social de los “correctos” (empresarios, profesionales, otros millonarios, en fin, gente de estratos medios y altos que pueden generar riqueza o multiplicar la riqueza de quienes ya la tienen), y los “incorrectos” (personas pobres, perdedores de la economía de mercado que incurren en delincuencia). Así las cosas, si el Piojo fuese un buen entrenador, que no lo es, pero si lo fuese, Trump no tendría ningún problema en que dirigiese a la selección de EE.UU. porque sería un mexicano “correcto”, un “ganador”.

La contraposición que presentan los memes de Trump contra “los mexicanos” ignora esta otra diferenciación mucho más relevante entre los “correctos” (los que ganan) y los “incorrectos” (los perdedores). Y allí también encontramos otra parte de esta ética de los que siempre ganan: esa que separa a la gente “buena” de la “mala” y que justifica las discriminación contra esta última por ser “perdedora”, “pobre”, “cargada de problemas” ; sin reparar la compleja trama de relación que existe entre la pretendida “corrección” de unos e “incorrección” de otros. La sociedad que quiere Trump es la de los ganadores, según él los perdedores solo sirven para construir un muro que les deje languideciendo afuera. Una ilusión de triunfo absoluto y brutal.

----------------

*Créditos de la imagen destacada: [DonkeyHotey](https://www.flickr.com/photos/donkeyhotey/)
