---
title: "Viaje como renuncia de sí"
date: "2015-04-23T06:41:18"
author: "paquidermo"
slug: "viaje-como-renuncia-de-si"
excerpt: "A Nina, por inventarnos Todo es del viento, Y el viento es aire siempre de viaje Octavio Paz * Ítaca te ha dado el bello viaje. Sin ella no habrías emprendido el camino. Pero no tiene ya nada que dart..."
categories: ["Cultura", "Cine"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 11732
---

A Nina, por inventarnos

Todo es del viento,
Y el viento es aire siempre de viaje

Octavio Paz

*

Ítaca te ha dado el bello viaje.
Sin ella no habrías emprendido el camino.
Pero no tiene ya nada que darte.
Aunque la halles pobre, Ítaca no te ha engañado.
Así, sabio como te has vuelto, con tanta experiencia,
habrás comprendido lo que significan las Ítacas.
Konstantinos Kavafis
 

En 1911 el poeta alejandrino Konstantinos Kavafis despedía a un joven viajero para que emprendiese un largo periplo hacia Ítaca. Lo animaba a izar las velas para que el viento guiara su trayecto; a hacer a un lado sus prejuicios, a no temer a los peligros del viaje, porque en definitiva los lestrigones, los ciclopes y la ira de Poseidón no son más que las adversidades que llevamos dentro de nosotros mismos. Pero ante todo, lo exhortaba a renunciar a Ítaca como destino, para que el viaje fuese bello y provechoso, entendiendo quizá, ese adagio popular que proclama que el viaje es el trayecto y no el destino. Decía Gilles Deleuze que “Toda obra es un viaje, un trayecto, pero que sólo recorre tal o cual camino exterior en virtud de los caminos y las trayectorias interiores que la componen, que constituyen su paisaje o su concierto”. De alguna forma esperar que una película justifique lo que ya sabemos es negarnos, por temor o por el rigor de la costumbre, a perdernos voluntariamente en el viaje que ella misma supone, al que ella invita, explícitamente o no. En este sentido el viaje implica un cierto “devenir”, es decir, un habitar en esa incierta vecindad donde el sentido emerge sólo para destruir todas las certezas.
Como si se tratara de un viaje, la poesía supone una subversión de todas nuestras habituales representaciones, de todo lenguaje, un recorrido indiscernible e indiferenciado que invita a perderse para tan solo después poder reencontrarse. Deviene siempre en una permanente vocación experimental y un intento de apertura fenomelógica que permite descubrir nuevos caminos de acceso hacia un conocimiento inmediato de las cosas que ciertamente resulta inalcanzable por el ejercicio de la razón. De este modo la función poética se configura como aquella función en la que el referente se convierte en su propio mensaje. Esta autorreferencialidad del mensaje poético prioriza de forma ostensible la forma sobre el contenido, y debido a su opacidad característica pone de manifiesto los mecanismos expresivos que son los que generan esa función extrañante y desestabilizadora inherente a toda obra artística. Pero también esta autorreferencialidad supone la capacidad de generar referentes propios, es decir, que sus efectos no remitan a ninguna situación externa, sino que sean capaces de generar un universo autónomo y, al mismo tiempo, generar la propia situación comunicativa y las circunstancias que en ella se implican.
En la década de los años veinte los teóricos del formalismo ruso le dedicaron hartas palabras al celuloide. En ellos abundan referencias a la importancia de los elementos formales en el cine, perceptibles, sobre todo, en aquellos tratamientos que se apartaban de los previsibles patrones narrativos de la representación cinematográfica impuestos desde D.W. Griffith que se decantaban por la operatividad mimética. Viktor Shklovski fue el primer teórico en oponer cine de prosa y cine de poesía, caracterizando a este último por el predominio de los atributos formales sobre los semánticos. Yuri Tynianov, por su lado, opuso cine poético a cine narrativo, diferenciando que en el primero existía un evidente predominio del argumento sobre la trama, es decir de la disposición de los elementos de la historia sobre los contenidos que esta transmite. El formalismo ruso subrayó la importancia de las funciones estilísticas o simbólicas independientes del argumento, en virtud de su “expresividad semántica simbolizante” por su capacidad de dotar de un tono emocional a la narrativa. Esa visibilidad de la forma es, cuando surge, la que permite a los formalistas calificar al cine como arte.
Durante el curso del siglo XX, en un intento por satisfacer la demanda de audiencias masivas el cine se decantó por la opción mimética, transformándose mediante patrones narrativos uniformadores y previsibles en un instrumento de alienación. Es así como este nuevo arte se convirtió en un espectáculo masivo sin paragón, en una máquina capaz de reproducir certezas. El espectador se acostumbró a atar los cabos de una historia perfectamente articulada en tres actos: a discernir la progresión dramática de la historia, a identificar el giro narrativo y a anticipar un final conciliador con la ficción propuesta; pero devino incapaz de interpelar los significados formales o rítmicos o de interpretar la realidad bajo la intencionalidad subjetiva de la mirada cinematográfica. En su afamado texto, Esculpir en el tiempo, el director ruso Andréi Tarkovski problematizaba sobre la actualidad del fenómeno cinematográfico como hecho artístico frente a la deformación que el denominado cine de industria estaba proponiendo:
El cine ha perdido parcialmente la capacidad de otorgar una configuración inmediata a la realidad con sus medios específicos, sin atravesar el camino de la literatura de la pintura o del teatro (…). La transposición de las características específicas de otras artes a la pantalla roba al cine su especificidad cinematográfica y hace difícil encontrar soluciones que se apoyen en las poderosas cualidades del cine como arte autónomo. Lo peor de todo ello es, sin embargo, que en esos casos surge un abismo entre el autor de la película y la vida. Entre los dos se están continuamente interponiendo intermediarios, procedimientos de las artes más antiguas. Y esto impide sobre todo el que la película represente la vida en su fuerza originaria, tal como el hombre realmente la ve y la siente.

El universo de Viaje, la película, está hecho a partir de sutiles fragmentos de la realidad, imágenes desmontadas y vueltas a montar sin preocuparse por seguir un orden, sin ceder a sus causas y sus efectos, sin buscar premeditadamente la temporalidad de la narración. Se sostiene por una fuerza rítmica que une los fragmentos discontinuos de la historia. Es la cadencia. En Viaje, Paz Fábrega le otorga prioridad al referente sobre la referencia. Está convencida de que el cine puede “encontrar el movimiento secreto de la materia” y ser como decía Luis Buñuel “un instrumento de poesía”. Así, los acontecimientos en el Rincón de la Vieja, la abrumadora interacción entre Luciana y Pedro deben releerse como una fuerza armoniosa que restaura una unidad perdida. Así, la poética de la directora costarricense consiste en establecer un puente comunicante entre las tensiones de los movimientos de los cuerpos y los paisajes y el movimiento propio de la película, entre cada rostro, cada gesto; con la intensidad de un ritmo que abandona lo narrativo.
La fuerza de las expresiones, la voluntad conciliadora entre las imágenes en blanco y negro y los sonidos y, ante todo, el montaje es lo que genera una asombrosa potencia emocional en Viaje. Estos elementos transforman y reinventan de manera poética los códigos, las estrategias y las técnicas que constituyen el oficio cinematográfico. Viaje conserva de las vanguardias de los años veinte el concepto de la película como un gran poema audiovisual, una forma misteriosa de obra que se revela así misma y articula los ritmos de la vida y el celuloide, uniendo la velocidad del cinematógrafo con la velocidad propia de la vida. Paz Fábrega busca antes que nada dar cuenta de un mundo para llegar a transmitir una emoción. El proceso de edición le sirve para un único cometido: encauzar la vitalidad de todo acontecimiento humano, esa fuerza originaria de la que hablaba Tarkovski, para producir una imagen poéticamente justificable, una renuncia reconciliada consigo misma.
Ante una interpelación por el argumento de una de sus películas el gran maestro del cine italiano Michelangelo Antonioni respondió: “Lo que le ocurre a los personajes en mis películas no es importante. Yo podría ponerlos a hacer una cosa o la otra. La gente piensa que una película es sobre los eventos que ocurren en ésta. No es así. Una película es sobre los personajes, sobre lo que va cambiando dentro de ellos. Las experiencias que tienen durante la película son simplemente cosas que le ocurren por casualidad a los personajes, quienes no empiezan ni terminan con la película”. Mucho se ha discutido a propósito del final alternativo de Viaje. Hay quienes, citando Éric Rhomer, como si se tratara de un imperativo categórico, arguyen que el final cambia por completo la narración de Viaje. Quienes así piensan no entienden que dicha formulación es válida solo en el contexto de la discusión que tuvo el cineasta francés con Pier Paolo Pasolini sobre cine de prosa y cine de poesía. Pero que ella no es válida ni extensible a todas las cinematografías, al cine poético, a la obra de Paz Fábrega y ni si quiera a todo el cine de Rohmer. En el budismo zen existe una figura denominada “koan”, el cual no es otra cosa que un problema absurdo o ilógico que un maestro plantea a un alumno para comprobar sus progresos. Para resolverlo el alumno debe necesariamente suspender el juicio e “intuir” la realidad que está implicada en la pregunta y que trasciende el sentido literal de las palabras. Resolver el problema es justamente no haber entendido de qué iba la pregunta desde un inicio. Así, querer reducir la experiencia sensible del cine de poesía a un final o clausura resulta tan equívoco y peregrino como pretender responder un koan como si se tratara de un silogismo lógico.

Como a Antonioni, a Paz Fábrega no le interesan los finales. Ambos descreen de las clausuras porque les parecen accesorias y artificiales; porque entienden que las historias, como la vida misma, no terminan con frases definitivas y continúan siempre después de que los créditos caigan sobre una pantalla oscura. Viaje es una película que no trata sobre personajes sino sobre la interacción que entre estos surge, por ello mismo, sabemos tan poco de Luciana y de Pedro como ellos mismos saben el uno del otro. Poco importa. Los espectadores de Viaje tenemos que abandonar a Luciana y a Pedro, a la historia que ellos encarnan, para intuir realmente lo que ellos están tratando de decirnos. En este sentido Viaje se constituye como algo más que una película, sino como un horizonte de posibilidad que implica una nueva manera de sentir y de apreciar los trazos sutiles de la experiencia humana como si se tratara de mirarlos por primera vez. Pero para ello es necesario renunciar a ciertos hábitos adquiridos, y a opiniones que se han formado en nosotros antes de haber tan siquiera empezado a mirar.

Viaje problematiza otro tipo de renuncia que excede el territorio de lo estilístico y que tiene que ver con la forma en que las nuevas generaciones nos replanteamos las relaciones afectivas. Nos ofrece una reflexión honesta sobre las implicaciones de crecer, madurar y asumir compromisos en una sociedad que ha cambiado vertiginosamente respecto de la sociedad a la que le tocó vivir a nuestros padres. Los afectos se han emancipado poco a poco de las instituciones que antes vigilaban con recelo: la sociedad, el estado, la iglesia. Y en este tránsito, que para Anthony Giddens va desde el “amor romántico” hacia el “amor confluente”, lo que antes asumíamos como una certeza afectiva, ahora se nos presenta como un territorio frágil e incierto. Viaje nos exhorta a empezar a formularnos interrogantes, renunciando a aquellas certezas que otrora codificaron los vínculos humanos, con el propósito expreso de reinventar los compromisos y el cariño en nuevas formas de sentir que nos empoderen como sujetos autónomos y satisfechos. Claro, el reto no es sencillo, porque está hecho del mismo viento impredecible que forja la poesía y la naturaleza transitoria de la vida. Paz Fábrega nos lo indica cuando dice: “Pero en medio de todo esto, aunque no podamos resolver cómo ser los adultos que pensamos íbamos a ser, y que talvez no queramos ser, la belleza está ahí, intacta, por todas partes. Se encuentra en las posibilidades que tengamos de estar ahí para los demás, aunque sea de maneras heterodoxas. Está en el respeto, la generosidad y la ternura”.

La fragmentación narrativa y la fragmentación de los afectos son ejercicios si se quiere análogos, ambos suponen la renuncia de un sujeto que se encuentra desplazado, siempre en tránsito. Decía Milán Kundera en las voluptuosas páginas de La insoportable levedad del ser que “la belleza es siempre un mundo traicionado. Sólo podemos encontrarla cuando sus perseguidores la han dejado olvidada por error en algún sitio.” Luciana abandona a Pedro porque intuye de un modo misterioso y vago que el cariño y la belleza solo pueden perdurar en la renuncia. Pese a todo, la ausencia sigue siendo un viento hecho de historias rotas.

Algún día nos tocará volver a mirar esta película, ya desde la distancia y la gratitud que solo el tiempo otorga. Quizá entonces cuando como generación nuestro periplo haya llegado a término y arrojados por el viento hayamos arribado finalmente a nuestras Ítacas, podamos reconocernos de forma intima en Viaje y decirnos para nuestros adentros con cierto aire de nostalgia, realmente éramos así.

Ficha técnica
Título original: Viaje. Costa Rica (2015). B/N
Dirección: Paz Fábrega
Guion: Paz Fábrega
Producción: Paz Fábrega y Kattia González
Fotografía: Paz Fábrega y Esteban Chinchilla
Edición: Paz Fábrega y Sebastián Sepúlveda
Música: Ale Fernández
Elenco:
Kattia González como Luciana
Fernando Bolaños como Pedro
