---
title: "El peinado de la historia"
date: "2015-06-01T00:28:52"
author: "andres-aguilar"
slug: "el-peinado-de-la-historia"
excerpt: "Son tres los elementos, parecieran no tener ninguna relación, pero están profundamente conectados. Un empresario industrial, un equipo de béisbol y una detonación. Tres hilos de c..."
categories: ["Ciencia", "Historia", "Memoria", "Internacional", "Geopolítica"]
tags: ["Doxa", "Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 11934
---

Son tres los elementos, parecieran no tener ninguna relación, pero están profundamente conectados. Un empresario industrial, un equipo de béisbol y una detonación. Tres hilos de colores: uno gris, otro blanco y el último rojo intenso, anudados en trenza. La trenza como principio de orden, un itinerario de comportamientos, porque con ver un segmento del urdimbre se pueden anticipar los que lo siguen. Y más que eso, un ejercicio estético que, si uno se fija bien, es la verdadera gran obsesión de la Historia. En este perverso juego formal, como en todos los juegos, las fichas son símbolos, intercambiables pues su valor está en portar un nombre y para eso basta con ser. Las manos hábiles que dispusieron el entramado se llaman tiempo. Algunos le dicen destino sin saber que el destino no es otra cosa que el tiempo cuando se pone nostálgico, cuando se mira al espejo y se estudia las cicatrices. Pero ¿cómo pedirle que no añore? Creemos suspirar porque lo que dejó de estar, pero todo siempre está, suspiramos por volver a los nudos de la coleta, esos instantes donde cada fibra de color estaba tan cerca de la siguiente que casi podían fundirse en una sola. La Historia es una loca a la que le dio por peinarse y, de tan aburrida, se llenó la cabeza de trenzas. La francesa, la holandesa, la inglesa, la costarricense, la judía, la alemana, la budista, la cristiana, la japonesa. Y como todo peinado que está hecho para ser visto a la luz del día, llega la noche y toca soltarlo; no se puede descansar con el pelo apretado. Quizá mañana, lagañosa y entre bostezos, intentando recordar lo que soñó, se vea reflejada en la puerta del microondas y decida, sólo por ser domingo, dejarse el cabello sin amarrar.

En el año de 1854, en su segunda visita al Japón, el comodoro Matthew Perry ancló en el puerto de Edo ante portentosas noticias. La caprichosa cojera, producto de la sempiterna gota de bucanero, lo hacía recordar con fastidio el ultimátum que se vio obligado a firmar dos años atrás con un dolor en el dedo gordo del pie que le hacía lagrimear los ojos. O el imperio japonés accedía a recibir la lista de peticiones del presidente Fillmore, o los buques norteamericanos no tendrían otra alternativa que bombardear la ciudad. Los cañones símil *Paixhans*, cresta de la primer oleada industrial/armamentista estadounidense, miraban la ciudad amurallada como pervertidos. Por suerte del susto no pasó y las detonaciones no sucedieron. En esta segunda ocasión las amenazas no fueron necesarias, una comitiva en representación del *shogunato* nipón lo esperaba al término del puente con la respuesta definitiva del poder detrás del trono y seis o siete geishas que lo hicieron olvidarse por completo del ácido úrico. La epístola era lacónica: el imperio Japonés accedía a la apertura de sus fronteras y a principiar relaciones comerciales y diplomáticas con el imperio del norte. Matthew, por supuesto, no cabía de la alegría, tanto así que no leyó entre líneas lo que había precipitado. Tan sólo catorce años después de esta calurosa bienvenida, Japón ya había abandonado el feudalismo, decapitado a los *daimyo* más revoltosos, unificado el archipiélago bajo la restauración del emperador occidentalista Meiji y apuraba la modernización bajo el auspicioso eslogan “*fukoku kyōhei”* (enriquecer el país, fortalecer al ejército). Mientras Perry se revolcaba en un tatami con un séquito de mujeres pintadas de blanco, muchos jóvenes emprendedores japoneses se arremangaban para dar con el nuevo invento, mecanismo o proceso que le diera a su patria la mano ganadora en un posible enfrentamiento con estos prepotentes degenerados de occidente. Si hoy buscamos a Matthew Perry en google, lo primero que nos aparece no es el comodoro, si no la entrada de Wikipedia sobre el actor que personificó a Chandler Bing en la exitosísima comedia estadounidense “Friends”. A Chandler, o mejor dicho a Perry, los guionistas de la *sitcom* le escribieron un chiste que se repite en infinidad de capítulos pero que, curiosamente, nunca pierde su gracia: el tipo está sentado en el sofá, ojos clavados en la pantalla, piernas flexionadas por si toca saltar a celebrar un home-run, babeando por su equipo de béisbol favorito, mientras a su alrededor suceden cosas importantes y él ni cuenta se da.

Jujiro Matsuda nació en Hiroshima el 8 de agosto de 1875 y fue uno de los jóvenes japoneses que se arremangó. Por una curiosa trampa del lenguaje su relación con las bombas es doble, la segunda de estas relaciones ya se la puede imaginar el lector. Jujiro, con tan sólo treinta y un años ya era dueño de una considerable fortuna gracias a su paternidad de la “Bomba tipo Matsuda”, su epónimo artilugio de bombeo hidráulico para uso fabril que le dio al joven Jujiro la investidura de empresario industrial. La compañía adquirió notoriedad el día en que dejó de producir motores y mecanismos de propulsión y fue comisionada por el Ejercito Imperial Japonés para que le fabricara sus rifles Tipo 99. Esta arma calibre 7.7 mm era de una eficiencia superlativa, rápida de cargar y fácil de limpiar, difícil de olvidar, eso sí, para los chinos en Nanking. No obstante, a pesar de entrarle de lleno a la producción bélica, el corazón de Matsuda estaba en la locomoción, por lo que para el año de 1931 fundó su segunda compañía, la Toyo Kogyo Co., Ltd. A escasos dos días de su cumpleaños número 69, la bomba “Little Boy”, como un pequeño sol, iluminó el cielo de Hiroshima y redujo a cenizas todo lo que se encontrara en un radio de 20 kilómetros de su hipocentro. Eso incluía, por supuesto, setenta mil seres humanos. De milagro, la fábrica de Matsuda que estaba a 5.3, sobrevivió. Lo que sigue es todavía más extraño. De alguna manera sólo explicable como “licencia poética”, Jujiro Matsuda escapó de ser juzgado como conspirador de guerra y su ayuda fue instrumental para la reparación de su ciudad natal. Un lustro después de acabado el conflicto, con Hiroshima todavía apagando incendios, Toyo Kogyo Co., Ltd. (que a partir de 1984 pasaría a llamarse Mazda Motor Corporation) donó el capital inicial para la fundación de los Hiroshima Toyo Carp[1](#sdfootnote1sym), el primer equipo de béisbol profesional de la prefectura.

Hoy en día, Hiroshima es una ciudad muy particular. Dígase que en una crisis dialéctica; por un lado empujando hacia adelante, con edificios que nada tienen que envidiarle a los rascacielos de Tokyo y un estadio de béisbol, el de los Carp, considerado entre los mejores de Japón. Por el otro, atrapada en el pasado. El eslogan de la ciudad “Enduring grief” y su doble juego en inglés (“soportando el dolor”, y también “dolor que no cesa”) es el mejor resumen de esta cara melancólica. Llaman la atención tres aspectos. Sí, los mismos tres aspectos que se repiten una y otra vez en esta historia. Primero: la ciudad está empapelada con publicidad protagonizada por jugadores de los Carp, desde bancos hasta cremas anti-age. No parece importarles si existe relación o no entre el producto y su vocero, es más, conforme se va atenuando la conexión más llaman la atención los afiches. Dos: la bomba atómica es un tema ubicuo. Desde el guía turístico que se vende como un “sobreviviente intrauterino” (su madre tenía cuatro meses de embarazo cuando cayó la bomba, recuerda a los “hinchas desde el vientre”), pasando por el monumento de las Mil Grullas hechas a mano por cientos de niños y niñas, hasta el sobrecogedor Museo Memorial de la Paz; se reconoce una ciudad indispuesta a dejar en el olvido una herida que sigue supurando. Tres: todos conducen un Mazda, no se podría esperar menos de un pueblo orgulloso.

Y así es fácil imaginarse el siguiente nudo de la trenza. Tsuneji Matsuda, nieto de Jujiro, llega faltando diez para que empiece el partido más importante de la temporada, del que depende si los Carp se quedan en primera o descienden. Viene de cerrar un trato con el ejercito japonés, por eso el atraso y que ahora tenga que correr por los pasillos hasta su palco. En el diamante está su bateador favorito, Takahiro Iwamoto. El pitcher de los Tigres de Hanshin prepara su lanzamiento, se agazapa y tira una bola rápida, ligeramente baja. Sí, como le gustan, piensa Matsuda. Iwamoto se afianza sobre su pierna izquierda, aprieta los dientes, y con los ojos cerrados conecta la bola en el puro centro. Un bombazo. La bola sube y sube, se comienza a perder entre los rayos de sol. Home-run. Matthew Perry salta de su asiento. La multitud estalla.


[1](#sdfootnote1anc) *Los Carp son ESE equipo maldito que no puede faltar en una liga profesional deportiva del mundo. Desde 1990 son el **ú**nico team japon**é**s que no queda en los primeros tres puestos del campeonato. Fueron el **ú**ltimo conjunto en incorporar uno de sus filas a la Mayor League Baseball estadounidense. Se dice que sus **“**a**ñ**os oscuros**” **son producto de la falta de apoyo de sus patrocinadores. La **ú**nica marca que sigue aportando impert**é**rrita es, obviamente, Mazda.*



*Créditos de la fotografía destacada: Agustín Fallas
