---
title: "Un año con LGS"
date: "2015-05-08T06:27:55"
author: "victor-hugo-acuna"
slug: "un-ano-con-lgs"
excerpt: "Imagen: El domador de pulgas, Xilografía. Max Jiménez. ¿Ha satisfecho el presidente Luis Guillermo Solís las expectativas de más de un millón de personas que lo eligieron hace un año? La pregunta es r..."
categories: ["América Central", "Política"]
tags: ["Dossier", "Columna: Tientos y Resistencias"]
wp_id: 11827
---

Imagen: [El domador de pulgas](http://www.sinabi.go.cr/Biblioteca%20Digital/LIBROS%20COMPLETOS/Jimenez%20Max/El%20domador%20de%20pulgas.pdf), Xilografía. Max Jiménez.
 

¿Ha satisfecho el presidente Luis Guillermo Solís las expectativas de más de un millón de personas que lo eligieron hace un año? La pregunta es retórica porque la respuesta es evidente y circula en los distintos medios de comunicación. Son menos manifiestas las razones que den cuenta del desempeño del gobierno y de las frustraciones que ha suscitado. El electorado que votó por Solís era muy heterogéneo, por sectores sociales, grupos de edad y lealtades políticas previas y, por tanto, sus expectativas muy dispares. Ese conglomerado amorfo aspiraba en forma vaga y general de un “cambio”, cuyo sentido difería según los distintos grupos. “Cambio” significaba básicamente no más de lo anterior, sin que hubiese claridad sobre lo que se deseaba debía seguir.

Pero la decepción actual no es exclusivamente resultado de la multiplicidad de significados atribuidos a la noción de “cambio”, sino, obvia y principalmente, es consecuencia de las acciones del presidente y de su equipo. Podría pensarse, entonces, que todo es producto de la falta de capacidad de los gobernantes actuales. Tal es la interpretación promovida por los medios y los adversarios políticos del presidente, y tal sería el sentido común imperante en la opinión pública. No obstante, antes de sucumbir a ese consenso convendría preguntarse lo que sería el universo de lo posible para este gobierno, es decir, los factores determinantes o condicionantes que circunscriben su campo de acción.

El ejercicio del gobierno en este país en el presente esta acotado por determinadas configuraciones, consolidadas en el largo plazo, del Estado, del sistema político, es decir, el régimen institucional y el sistema de partidos, y de la sociedad civil y, más concretamente, de las correlaciones de fuerzas entre los sectores dominantes y el mundo de las clases subalternas, en las cuales son claves los llamados poderes fácticos y los medios de comunicación hegemónicos, encargados de definir discursivamente la esfera de lo legítimo y lo posible a los gobernantes. También elementos de coyunturales intervienen en la delimitación del terreno en el cual puede este gobierno moverse. Cabe resaltar la forma en que Luis Guillermo Solís llegó a ser candidato del PAC y luego presidente, y las características, a estas alturas prácticamente estructurales, del PAC como organización política, cuya falta de coherencia es ilustrada por la historia de sus fracciones parlamentarias.

La sociedad costarricense actual, atravesada por procesos de desintegración social y cultural, es decir, en términos de modos de vida, provocados por una pobreza persistente que afecta a una cuarta parte de la población y por desigualdades crecientes, constituye el ineludible encuadre del Estado y del sistema político y al mismo tiempo su objeto de intervención, al menos eso se esperaría. En fin, el entorno externo es marco de determinación de la acción del gobierno, es decir, las lógicas de la llamada globalización y su expresión en ciclos de la economía mundial, la presunción hegemónica de Estados Unidos en América Central y las acciones, discretas pero decididas, por parte de China que invitan a hacer una lectura menos literal y más matizada de la casi bicentenaria Doctrina Monroe.

 

Desde hace al menos un cuarto de siglo, el aparato de Estado costarricense se comporta como una maquinaria pesada, lenta y entrabada tanto por la normativa en que se encuadran sus acciones, como por buena parte del personal que en él se desempeña. Un diagnóstico similar es válido para el sistema político el cual se mueve en dinámicas de corto plazo presididas por lo que antes se llamaba política politiquera y por una discontinuidad o hiato en relación con la vida de la sociedad en su conjunto. Para utilizar una expresión consagrada en otras latitudes, hace ya mucho tiempo que el país político gira en su órbita a gran distancia del país social, es decir, del país real. Las representaciones escénicas, por momentos esperpénticas, producidas con regularidad en la Asamblea Legislativa son fiel expresión de tal disociación.

La disociación y sus manifestaciones histriónicas son inseparables de un mal crónico que arrastra el sistema político desde tiempo atrás. Me refiero a la forma en que se reclutan sus actores, algunos movidos por el interés de encontrar una “buena chamba” y otros convencidos de que, gracias a la deuda política, en la competencia electoral hay oportunidad para hacer *business*. Precisamente, un elemento clave para entender el triunfo de Luis Guillermo Solís es el abismo entre el conjunto de la ciudadanía y quienes están en política por tales razones.

En términos más generales, la inexistencia de un grupo de personas exclusivamente dedicado a la función pública en los niveles más altos y, por el contrario, el continuo transvase del sector privado al sector público por parte de muchos miembros de las elites gobernantes atentan contra la autonomía relativa del Estado y contra un funcionamiento eficaz, íntegro y transparente del sistema político. El actual gobierno no ha escapado a ese condicionamiento.

La ruptura entre el país real y el país político es relativa como lo expresa la composición actual del Parlamento en donde conservan la mayoría fuerzas políticas asociadas con ese pasado que el electorado quiso abolir en las últimas elecciones presidenciales. El clientelismo y la inercia de las viejas lealtades políticas, mecanismos principales de relación entre el país político y el país social, aunque erosionadas, persisten. Complica aún más el panorama la eficacia de grupos con posiciones religiosas fundamentalistas para lograr representación en el Parlamento.

En este contexto el PAC no ha terminado nunca de convertirse en un partido con una base social orgánica, consistente y articulada. Tal carencia no es solo del contexto, sino también de la propia historia del PAC, una agrupación de notables bienintencionados de buena fe, predominantemente de clase media, con una débil vinculación con la sociedad civil y sus movimientos sociales, cuya ideología, si cabe el término, elaborada por su fundador, se fundamenta en lo que podríamos llamar una economía política de pulpería o para estar acordes con la época, una economía política de *minisuper*. Nunca ha sido claro lo que constituirían los grandes designios del PAC, más allá de su denuncia continua contra la corrupción, cuya abolición absoluta parece imposible en las democracias actuales, pero que de todos modos es más bien un requisito de función que orientación, para un proyecto político renovador.

Tampoco cabe hacerse demasiadas ilusiones sobre la sociedad civil costarricense fragmentada, poco desarrollada, con un gran déficit de civismo o de responsabilidad ciudadana, en la cual predominan iniciativas específicas y demandas corporativas. En el último cuarto de siglo, no obstante, esta sociedad civil ha protagonizado importantes explosiones de participación y de movilización, la más importante de todas, el movimiento en contra del TLC, que no han tenido una articulación más duradera, ni un correlato en el sistema de partidos políticos. No obstante, es posible que el fulgurante ascenso del Frente Amplio en las pasadas elecciones tenga relación con transformaciones recientes de la sociedad civil.

Los elementos hasta aquí señalados constituyen el marco estructural en el cual este gobierno tiene que desempeñarse. Ciertamente, que el presidente Solís enfrenta condicionamientos más específicos de tipo coyuntural. Está al frente de un gobierno prácticamente sin partido o, en todo caso, es dependiente de una cadena de mediaciones en las relaciones con su partido. Como consecuencia de lo anterior, este gobierno adolece de un equipo propio de gestores y tecnócratas, razón por la cual ha tenido que recurrir a personal vinculado a otros partidos o desvinculado del mundo de la política.

Tales son las condiciones en las cuales el presidente Solís tiene que fungir como gobernante, tomar decisiones y asumir responsabilidades. La imagen predominante que hasta el momento prevalece de este gobierno es la de la cacofonía, para volver a utilizar una expresión de uso en otros lugares. En efecto, el gabinete ha protagonizado sucesivos episodios de discordancia y disonancia políticas, explotados a fondo por sus adversarios, en el propio partido, en los otros partidos y, en especial, en los medios de comunicación hegemónicos. Para el gobierno la cuestión es de índole técnica, ausencia de una adecuada política de comunicación, pero el problema es más profundo.

En efecto, la buena fe, las buenas intenciones y la honradez del presidente no se han traducido en una capacidad de liderazgo y en una claridad respecto de lo que pretende hacer con el país. Comparado con presidentes como José Mujica o Michelle Bachelet, Luis Guillermo Solís no se ha insinuado aún como gobernante con decisión y metas ambiciosas, ni mucho menos como estadista que vaya a dejar huella en la historia de Costa Rica. Hasta la fecha más parece haber estado en un juego de acción y reacción frente a sectores corporativos y grupos de presión de la sociedad costarricense. Ha intentado moverse en una cuerda floja, con el fin de conservar el equilibrio, y no con la intención de conducir un proyecto, ese que quienes lo eligieron esperan, sin tener mucha claridad en relación con sus contornos reales y efectivos. En suma, hasta la fecha hemos tenido un gobierno *con* Luis Guillermo Solís, pero no *de *Luis Guillermo Solís. Su impronta como gobernante firme, visionario y de altas miras, expectativa que muchas personas aún mantienen, aún no se ha revelado.

Esta exigencia es urgente porque, como ha sido señalado por distintas personas, el país no está para otro gobierno que se cierre con una cosecha de fracasos y la idea de “cambio”, aunque sea confusa y contradictoria en la conciencia ciudadana, no puede quedar enterrada por décadas, para beneplácito de quienes perseveran en un visión restrictiva y excluyente de la democracia en Costa Rica.
