---
title: "Sobre Morábito y el turismo"
date: "2015-11-04T01:08:21"
author: "alejandro-marin"
slug: "sobre-morabito-y-el-turismo"
excerpt: "Decía el escritor argentino Florencio Cortázar que su nacimiento en Bruselas había sido una mezcla de turismo y diplomacia. Desconozco las razones del nacimiento en Alejandría del ..."
categories: ["Cultura", "Cotidianidad", "Literatura", "Literatura"]
tags: ["Doxa", "Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 12843
---

Decía el escritor argentino Florencio Cortázar que su nacimiento en Bruselas había sido una mezcla de turismo y diplomacia. Desconozco las razones del nacimiento en Alejandría del escritor y traductor mexicano de origen italiano Fabio Morábito, supongamos que sus padres viajaron a Egipto por turismo médico, un término que me enseñó otro italiano, Massimo Manzi, director de Promed Costa Rica. Manzi me explicó las diferencias entre el turismo de bienestar y el turismo médico, que vienen a ser parecidas a las que distancia el simulacro preventivo y curativo del yoga de la completa recuperación tras una cirugía a corazón abierto. Amparado en la palabra latina *hospes *(que significa *huésped*), el director de Promed sentenció que los hospitales terminarán siendo iguales a los hoteles, su única diferencia es la razón del retiro del paciente, del tratamiento del turista. El italiano de ojos azules y pronunciado mentón mediterráneo también me hizo ver que los servicios médicos en Estados Unidos son a veces 60% más costosos que en Costa Rica, por lo que muchos gringos prefieren operarse en la Clínica Bíblica y, de paso, darse un paseo por Manuel Antonio. Este viaje es una ganga. Pueden darse los lujos de las cenas *à la carte* pues lo ahorrado muchas veces les proporciona un colchón de hasta 600 putas del Hotel Del Rey. “Por eso es que siempre hay tantos gringos caminando por la Avenida Central”, me dije, y parece haberme oído Manzi, pues enseguida lanzó otro nuevo concepto: turismo farmacéutico. Ya que en Costa Rica, un país con una población de una ciudad pequeña de Estados Unidos, la oferta de productos es mucho menor, las farmacias rebajan los precios estándares de los medicamentos y las filas de gringos abastecen sus botiquines con advil y antidepresivos. “Mañana van a salir con el turismo metafísico”, pensé, “y no me extrañaría que Japón promocione el turismo suicida, para que todos vayamos al bosque Aokigahara”.

Aquí es donde reaparece Morábito. En *Grieta de fatiga*, publicado por Eterna Cadencia y que le compré en Duluoz a Andrea Mickus (¿acaso otro caso de turismo literario?), aparecen dos relatos que podrían incluirse, según el marco teórico de Manzi, bajo la etiqueta de turismo literario.

No es Morábito, desde luego, el primer escritor al que se le ocurre hospedarse en un hotel para trabajar un texto. Años después, en *El lenguaje materno, *resumirá que la escritura es, ante todo, traición e incomodidad (se debe escribir –recomienda– en una silla tosca y con una pistola contra la sien), sospechas estas que ya se asoman en *El valor de roncar *y *Las puertas indebidas*, cuentos cuyos protagonistas, aunque escritores, son incapaces de escribir.

En *El valor de roncar* se consuma la teoría de la traición de Morábito. Una esposa se aleja de su familia para escribir, pero encuentra a un viejo amigo escritor en la habitación contigua y tienen un *affair*. El velado erotismo de los relatos anteriores sale a flote en las páginas más explícitas del libro. Las reservaciones, los reencuentros y las mentiras se renuevan cada quince días, mientras ambos “descubrían con alivio que podían evitar hablar de literatura” (p. 51). La traición al esposo debe consumarse para llegar al momento de la escritura. Ya Michel Houellebecq había sentenciado que todo turista regresa decepcionado a su país si no consigue un encuentro sexual, por ello la esposa del cuento de Morábito “comprendió cuán a fondo dependía de aquellos encuentros para conservar la ilusión de que aún podía escribir” (p. 53).

No es esa la única traición que aparece en el relato y hace posible que alguien escriba. Pero si más explícito sobre lo erótico y más sutil sobre lo literario es este cuento, Morábito invierte el procedimiento en el siguiente, *Las puertas indebidas*, cuyo argumento ya podía entreverse por una hendija provisoria en las líneas de *El valor de roncar*. La última página de este texto es la primera del siguiente, que, como la puerta soñada por Duchamp, solo puede abrirse clausurando otro marco. Tusnesdor, un hombre del que desconocemos su oficio, se hospeda en un hotel y descubre que tras una de las puertas de su habitación hay otra puerta que conecta a la de las vecinas francesas. Este argumento, que pareciera conducir hacia un inevitable erotismo, logra retorcerlo Morábito con ingenio hasta derivar en el final que quiso se le escapara en el cuento anterior. “¿Es usted escritor?, pregunta ella. Sí, responde Tusnesdor, ¿cómo lo adivinó?” (p. 65). Tras una escena que raya en lo mágico de las coincidencias y la inocencia y el deseo adolescente, los personajes se confiesan que más que escribiendo un cuento, lo están viviendo.

Trece relatos más conforman *Grieta de fatiga*, donde a Morábito le gusta jugar con la impersonalidad de los pronombres de la tercera persona. A veces sin nombres propios, *él* basta para designar al protagonista, en otras, el acusativo *la. *Y aunque sean de distinto género y edades, a los protagonistas de los cuentos de Morábito hacen uso exagerado de la deducción y la reflexión, lo que a lo largo de quince relatos puede volverse monótono. Piensan lo nimio, ven las señales y los gestos mínimos, que terminan agigantándose, estudian las huellas sobre la playa para dar con la personalidad y la psicología de quienes las dejaron. Incluso tienen este afán de aguda deducción los niños de *Parque* *de diversiones*, donde el infante es el padre que los acompaña.

La única excepción es *La selva se achica*, el relato que cierra el libro y narra el descubrimiento de un nativo del Amazonas de la dilatación de la selva y del hombre blanco. ¿Turismo indígena o turismo exoamazónico? Tendré que preguntárselo a Manzi.

------------

*Créditos de la imagen destacada: [Chiaki Kawakami](http://www.chiakikawakami.com/)
