---
title: "¿Coger o complacer?"
date: "2015-03-03T08:02:15"
author: "maria-del-mar-obando"
slug: "11432"
excerpt: "Imagen: Sasha Kurmaz En la Isla de Navidad, al oeste de Australia, millones de cangrejos rojos viajan del bosque hacia la costa durante tres semanas. Veintidós días exponiéndose a morir aplastados por..."
categories: ["Género", "Sexualidad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Tocata y fuga"
wp_id: 11432
---

Imagen: [Sasha Kurmaz](http://sashakurmaz.com/Look-At-Me)
En la Isla de Navidad, al oeste de Australia, millones de cangrejos rojos viajan del bosque hacia la costa durante tres semanas. Veintidós días exponiéndose a morir aplastados por un carro, comidos por un gato o lanzados al aire por la patada de algún escolar, culminan con un fin noble y necesario: aparearse. Hasta ahí el documental iba muy bien. La imagen de la alfombra escarlata que formaban los bichitos, enfocados desde lejos, logró congelarme frente al televisor. Su esfuerzo me identificó: nunca he caminado tres semanas, pero sí me he subido a tres buses para acabar haciendo lo mismo en la playa.

Disfrutaba del solo de violín que anunció la llegada de las cangrejas a la arena, hasta que al narrador se le ocurrió decir:

…*ellas se refrescan en el mar para librarse de la suciedad y resaltar su atractivo femenino, mientras los cangrejos excavan sus madrigueras. Cuando están listas, se acercan a los machos que las atrapan en un amoroso abrazo*…

Un momento ¿Qué fue esa observación? ¿Mientras él paga el motel, ella se peina en el baño versión National Geographic? ¿Por qué no puede ser que las hembras se lavan las patitas pensando en la orgía que les espera y corren hacia los cangrejos gritando que pa’ luego es tarde? Lo peor es que, observando otros documentales, la narración es similar: siempre hay hembras sumisas aguardando ser fecundadas como causa imprescindible de su cercanía con un macho. De conductas diversas, ni hablar. Volviendo al documental de los cangrejos, ningún zoólogo tuvo la curiosidad suficiente para observar qué hacían los machos entre sí mientras cavaban sus refugios (por algo llegan días antes que las hembras) o si las cangrejas no se tardaban más de la cuenta lavándose en conjunto la supuesta suciedad que traían encima. Sospecho que la ciencia y su objetividad solo prestan atención a lo que quieren ver. Como cuando insisten en realizar estudios que avalen que nos buscamos sexualmente para perpetuar la especie y no por placer.

Lamentablemente, desde que nos cayó la moral cristiana encima, el cuerpo se convirtió en algo repugnante. Cualquier cosa que se realice con el cuerpo que no esté ligado a una supuesta espiritualidad, es señalada. Por eso, socialmente se disculpa coger por amor. Cogen bendecidos los casados, cogen sin hacer mucho escándalo los novios y cualquiera fuera de esos dos grupos no puede coger si no es bajo un estricto mutismo público; para no provocar burla, enojo o chisme.

En este extraño panorama, el placer muta a complacencia. Si se produjera la magnífica condición de que la complacencia sea equitativa entre las personas implicadas: todo bien. Al fin y al cabo, buscamos satisfacción en lo que vemos, degustamos, olemos o sentimos. Esta condición nos hace volver a un restaurante, soñar con un lugar o reventar las bolitas de aire del plástico en que vienen envueltos algunos productos. Sin embargo, en el plano heterosexual, nuestra mojigata educación erótica privilegia el placer de ellos sobre la satisfacción de nosotras. Incluso, nos limita a encontrar placer en complacerlos.

Por eso, mi amigo y profesor universitario que se liga una estudiante por clase se quedó mudo cuando le pregunté: ¿Entenderías a tu esposa si hiciera lo mismo? Dos minutos de silencio después, intenté esclarecerle la pregunta: Es sencillo, faltás a la fidelidad matrimonial buscando placer ¿Por qué ella no podría hacer lo mismo y mantener su relación contigo? O ¿No me digás que, con tu grado académico, también pensás que te casaste con la mujer-ángel que solo se excita cuando vos la tocás? Mejor no hablemos de esto, tartamudeó.

Tantos años educando nuestra excitación a responder ante la promesa de un hogar, un bebé y una manutención devienen en la imposibilidad de vivir la sexualidad como una fantasía por cumplir sino como un canje. ¿Continúa siendo necesaria esta estructura mental existiendo los anticonceptivos, el trabajo y la educación? De verdad ¿En el Siglo XXI una heterosexual se emociona más por el tamaño de la cuenta bancaria de un hombre que por el de su pene?

Parece que sí, desdichadamente. Los heterosexuales iniciados en una cultura equitativa del placer sexual son escasos. Muchas veces se limitan a un ¿Te gustó, mi amor? que exige un sí por respuesta y se molesta con un No, para nada, te voy a explicar cómo hacerlo mejor.

El principal problema para una mujer que no busca sexo por dinero, compañía o establecer una relación es enfrentarse a una jungla de prejuicios establecidos en ella misma y en quienes podrían satisfacerla.

Hace algunos meses, hablando sobre este tema, un compañero me invitó a un famoso club swinger alegando que allí las actividades estaban enfocadas al disfrute de las parejas. Revisar su página web hubiera sido motivo suficiente para convencerme de lo contrario, pero quise dar el beneficio de la duda a un lugar que me estaba siendo recomendado por un Licenciado en Género. Alguien que haya aprobado un curso de Mediación Pedagógica para el Abordaje de las Desigualdades, no puede estar viciado por los convencionalismos patriarcales, pensé. Dos anfitrionas vestidas de gatitas amenizaron lo que fue el estudio de campo que me llevó a escribir este artículo. Una noche que prometía lascivia y cansancio del bueno, solo fue una oda al placer masculino lleno de gritos fingidos por parte de ellas, los mismos que me hacen apagar una porno cuando la protagonista busca más quedar bien con el director que gozarse con el actor. Lo único simpático fue la sensación que me provocó andar sin ropa de un lado a otro entre tanta gente, además de constatar que existe un lugar en Costa Rica donde no significa no.

El caso es que a las mujeres nos gusta coger y no debemos disculparnos con nadie por eso. La época horrorosa donde nuestro placer ha sido negado, supeditado y asfixiado por la complacencia, debe acabar. Si formamos relaciones significativas más allá de un buen revolcón, bienvenidas sean, pero es momento de dejar de ver nuestro cuerpo como moneda de cambio para obtener el codiciado rol de esposa o madre que nos regala una sociedad que niega nuestras sensaciones.
