---
title: "Éxodo: dioses y reyes"
date: "2015-01-27T07:32:14"
author: "alonso-ramirez-cover"
slug: "exodo-dioses-y-reyes"
excerpt: "Crítica de cine: Exodus: Gods and Kings (2014). Dirección de Ridley Scott. Éxodo: Dioses y Reyes es una película cuyas decisiones artísticas han generado bastante controvers..."
categories: ["Cine"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 11313
---

> Crítica de cine: *Exodus: Gods and Kings* (2014). Dirección de Ridley Scott.

Éxodo: Dioses y Reyes es una película cuyas decisiones artísticas han generado bastante controversia. Quisiera atender una de éstas antes de comenzar con la crítica propiamente dicha. Es rídiculo que en 2014 se siga escogiendo elencos compuestos enteramente por gente blanca en películas escenificadas en el antiguo Egipto. Y sí, creo que esto es válido, a pesar de que muchas extrapolaciones modernas sugieren que Egipto era una sociedad multiracial, que en realidad no sepamos con claridad en qué período de la historia egipcia tomaron lugar los eventos del Libro del Éxodo, ni que conozcamos con certeza cuál era la apariencia étnica de los antiguos hebreos. Además, no sólo me preocupa profundamente que escogieran únicamente gente blanca para esta película, sino que también se siguiera el odioso cliché hollywoodense de hacer ver a la gente blanca ‘buena’ de forma ordinaria, mientras a que a la gente blanca ‘mala’ se le presentara toda bronceada y con sutiles maquillajes para hacerlos ver ‘más étnicos’. No sé si esto hace meritorio referirse a esta película como racista, pero, lo que sí sé es que la hace ver bien estúpida.

Habiendo dicho eso, hay cierta ironía en que tantos críticos y medios gringos hayan hecho tanto aspaviento alrededor de la notable y detestable ceguedad del panorama racial de su propio país por parte de los realizadores de este filme. Es que todo pareciera haber sido un ataque preventivo innecesario, porque Éxodo es, a lo sumo, una película poco notable, si es que no, una decepción. El material está muy lejos de sentar las bases de un debate épico entre quienes argumentan que el blanqueamiento de Éxodo es problemático y quienes opinan que a pesar de eso se trata de un buen filme. La película es tan mediocre que, si bien la discusión sobre la representación de diversos grupos étnicos en los filmes es algo muy relevante, tenerla alrededor de esta película pareciera ser innecesario.

Esta es una película con notables altibajos que combina una cinematografía muy bien lograda y épica, pero con un diálogo endeble; con algunas buenas actuaciones, pero con un casi inexistente crecimiento de los personajes. Se trata de uno de esos filmes extraños, en donde el montaje de escenas y la perspicacia artística es indudablemente extraordinaria, pero donde gran parte del resto de cosas que hacen una película, incluyendo su trama, son de inferior calidad.

El filme parte de la misma conjetura histórica que fundamenta Los Diez Mandamientos y el Príncipe de Egipto: Moisés (Christian Bale) y Ramsés (Joel Edgerton) son dos miembros de la realeza egipcia que fueron criados como hermanos; mientras uno de ellos se convierte eventualmente en el faraón, el otro resulta ser el líder profetizado para liberar a la población de esclavos hebreos del reino. Si ustedes ya se conocen esta historia tan bien como para considerarla trillada, pues creo que el filme pareciera estar de acuerdo con ustedes, pero no necesariamente de buen modo. Con esto me refiero a que Éxodo es una película larguísima, de alrededor de dos horas y media de duración, con muy poco que ofrecer en lo que respecta a desarrollo de personajes, diálogo significativo entre éstos, o perspectivas realmente interesantes para llenar las escenas más calmadas. Al contrario, la película pareciera estar totalmente concentrada en presentar escenas majestuosas de la construcción de grandes monumentos, impresionantes recreaciones visuales de las diez plagas e incontables escenas hermosamente logradas de masivos grupos de gente moviéndose de un lugar a otro.

Una crítica que lamentablemente se ha vuelto usual para el otrora intocable Ridley Scott (creador de memorables películas como Gladiador, Alien, Blade Runner, Black Hawk Down, American Gangster y Kingdom of Heaven), es que sus filmes parecieran haber abandonado cualquier pretensión de vincularse con el público a través de una sólida narrativa. Sus más recientes proyectos - como Robin Hood y Prometheus - se dedicaron a explotar el toque de maestro de Scott para la construcción cinemática de mundos, pero carecieron del crucial tejido conectivo entre escena épica y escena épica. En Éxodo, las escenas de diálogo son pobres e incapaces de producir un vínculo con la audiencia, tanto así que los personajes parecieran estar proveyendo de exposición y describiendo verbalmente las emociones que deberían estar comunicando. En particular, el diálogo entre Moisés y Séfora (su esposa), produjo risas no intencionales en la audiencia. Y es que todas esas escenas parecieran servir únicamente para rellenar el espacio entre los momentos con los que el filme se siente realmente orgulloso como: la versión de Ridley Scott del arbusto ardiente, o la versión de Ridley Scott de las diez plagas, o la versión de Ridley Scott de la separación del Mar Rojo, etc.










Esto es épica producción cinematográfica de arriba a abajo y no hay duda de eso. Pero, lo triste es que estas secuencias, aunque técnica y artísticamente impresionantes, no son tan innovadoras; y, en algunos casos, los pecados del filme en la narrativa que conecta estos giros creativos, termina haciéndo de algunas de estas escenas un poquito torpes tomadas en contexto. Moisés y Ramsés deciden hacer una justa a la mitad del Mar Rojo cuando Dios manda su famosa ola gigante. En lugar de convertir el Nilo en sangre, Dios manda a un montón de frenéticos cocodrilos gigantes a comerse a la gente, tiñiéndolo con sangre. Hmm... bueno, ¿saben qué? Ésta última decisión no suena tan absurda en el contexto de la otra dudosa decisión creativa del filme: que Dios se le aparece a Moises como un chiquillo que básicamente lo intimida para hacer su trabajo. De veras creo que si Dios fuera un güililla todopoderoso, usaría una forma así de estridentemente ridícula y tan propia de un vídeojuego para hacerle eso al río.

La película sí tiene algunas cosas buenas, aparte de la cinematografía y los efectos especiales. La actuación de Bale es sólida en la mayoría del filme. Moisés comienza siendo una persona escéptica y poco interesada en la lucha de los hebreos, y no es sino hasta que se revela que él mismo es hebreo, que comienza a aceptar, a regañadientes, su verdadera identidad. Moíses es presentado aquí como un general, un hombre de familia, un heraldo divino y un profeta demente, pero creo que la actuación de Bale evita que él se convierta en una figura inmóvil que escupe diálogo épico, imprimiéndole de cierto grado de inconsistencia en sus convicciones, y que lo hace sentir como una versión bastante humana y relacionable del personaje.

Asimismo, aunque tengo mis dudas sobre la forma en que decidieron representar físicamente a Dios, no concuerdo con otros críticos que cuestionan la decisión de darle mayores facetas como personaje, más allá de ser una voz estridente del cielo; y es que, en cierto modo, disfruté que lo hicieran un tanto matón y mezquino. Sin duda, esas facetas del personaje del Creador trastocan las crisis de fe y de identidad que dan sentido al de Moisés. Sobre los demás: a pesar de que considero que Edgerton es un buen actor, en esta película, Ramsés termina pareciéndose más a una petulante estrella de rock, que a un peligroso gobernante absoluto; lo que me hizo sentirme muy indiferente de su destino final. Mientras tanto, el resto del renombrado elenco - Ben Kingsley, Sigourney Weaver, John Turturro y Aaron Paul - queda totalmente desperdiciado. Aunque es memorable ver a Weaver nuevamente en una película de Scott, creo que sólo tiene tres líneas en todo el filme.

En conclusión, Éxodo es una película visualmente bien lograda pero que carece seriamente del vínculo tan necesario con la audiencia que sólo puede obtenerse de una buena trama y un buen guión. Es una épica visualmente impresionante - al final estamos hablando de una producción de un maestro cinematográfico de la talla de Scott. Pero, sin esa buena historia, termina sintiéndose demasiado larga y demasiado aburrida como para recomendarla. Empezamos el 2015 con una gran decepción.
