---
title: "Que tu perro camina para atrás: ni mejor ni peor, solo diferente."
date: "2015-07-30T01:05:26"
author: "steven-herrera-bonilla"
slug: "que-tu-perro-camina-para-atras-ni-mejor-ni-peor-solo-diferente"
excerpt: "Al curso de las condiciones de la sociedad actual, la economía, es decir, la forma de producción, ha permeado todas las esferas de la vida humana, las públicas y las priva..."
categories: ["Capitalismo", "Cultura", "Economía", "Neoliberalismo", "Filosofía", "Historia", "Medios de Comunicación", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa", "Doxa"]
wp_id: 12389
---

Al curso de las condiciones de la sociedad actual, la economía, es decir, la forma de producción, ha permeado todas las esferas de la vida humana, las públicas y las privadas, así como las nuevas formas de relacionarse, de ser y de entender el mundo. El ser humano en su totalidad ha quedado supeditado a la norma del libre mercado, al rendimiento y a la ganancia. No es entonces un disparate pensar que según esta dinámica, la “verdad” -entendida en un sentido paradigmático y filosófico- sea un concepto cuya validez esté resignada a su capacidad utilitarista dentro del sistema productivo.

Siguiendo esta línea, mientras antaño la “verdad” estaba sujeta a estrictos estándares morales y ontológicos, ahora no responde sino a la subjetividad y la capacidad de convencimiento personal. Una vez esto sucede, se aprueba una plena relativización de toda la expresión humana, que se extiende en todas sus dimensiones. La “verdad”, lo “bueno” y lo “sano” es ahora un asunto de creencia individual: cuanto mayor certeza y fe (creencia irracional) se tenga sobre alguna cuestión, se está más cerca de lo correcto. Por supuesto, esto debe estar en concordancia con el discurso oficial, y en general, con la lógica de consumo y normalidad (sistema productivo). 

Tal es el punto de la presencia de esta relativización exacerbada que su discurso base es bien conocido y de dominio popular. Existe palpitante en frases como: “todo es relativo” (obviemos la paradoja), “ni peor ni mejor, solo diferente”, “si alguien piensa así, está bien”, “cada quien tiene su forma de pensar”, entre otras. Por supuesto, la consecuencia de esta posición es predecible: que un montón de idiotas (por convicción o de manera inconsciente) se adueñen de la verdad, y por tanto, administren, estipulen y legislen lo correcto. 

No se trata aquí de debatir si los medios de comunicación determinan la opinión pública o la influencia de la propaganda en los estilos de vida (aunque en efecto suceda), se trata de una predominante actitud homogénea de rechazo hacia quien defiende un posicionamiento afirmando estar en lo correcto. Esta negatividad es, a priori, un mecanismo automatizado de repulsión, el síntoma de una sociedad que apuesta por la superficialidad en su estatus quo y que se defiende a ultranza mediante la construcción de subjetividades dominadas por la legalidad y el poder como únicas fuerzas productoras de la consciencia. Pareciera ahora que la razón está subordinada a la probabilidad (a un precario “puede ser”) y a la sinrazón del gusto personal. Se podría afirmar que la gran apertura a la tolerancia del siglo XXI se traduce, sencillamente, a la intromisión del *imbaculum* en el espacio público.

Ahora bien, este hecho no es sólo un fenómeno social interesante, representa también el declive de la cultura como un entidad afirmativa, asertiva, progresista, y con incansable afán por la búsqueda de la verdad. El dilema de la posmodernidad ha sido bien declarado: cambiamos el origen teísta de las relaciones humanas por el mercado, adoptamos una plataforma axiológica laxa y ridícula, enaltecemos el progreso tecnico-científico y sin embargo no accedemos a verdaderos beneficios que dignifiquen la condición humana -¡“el ser humano” no existe!-. Dicho en otras palabras, hemos emigrado de la “verdad colectivizada” a una falsa “verdad del individuo” que se autoproclama como libre, inteligente y consciente aún cuando su naturaleza fue producida como esclava, taciturna e irreflexiva. Como consecuencia, la sociedad ha dejado de afirmar nada, ya no tenemos nada que decir. La humanidad en su totalidad, sigue fiel a los avatares del libre mercado y la verdad como un destino sublime del ser humano, es ahora migajas de pan para la cotidianidad.

Los críticos y oponentes a este hecho recordarán la verdad como un concepto objetivamente inexistente, como el idilio fantasioso de la ilustración, la variación de la perspectiva y la cognición, la verdad como método de dominio, la escuela de Frankfurt, entre otros, pero realmente a estos argumentos me sumo con toda voluntad. Si de epistemología se trata, existen importantísimos descubrimientos que han sido verdaderas revoluciones, por mencionar algunos: la teoría de la relatividad general de Einstein, el principio de incertidumbre de Heisenberg, la teoría sistémica de Bertalanffy, el principio de inconmensurabilidad paradigmática de Thomas Khun, y múltiples principios de la Mecánica Cuántica como la superposición. Estos son algunos ejemplos en los cuales la epistemología empírica tradicional sucumbre conla idea de una realidad objetiva e inmutable. No obstante, estos descubrimientos lejos de alejarnos como gatos asustados por intentar afirmar algo verdadero y caer en un extremo relativismo filosófico, más bien nos alientan a alcanzar cualquier estado más próximo a lo verídico, aún aceptando la posibilidad del error y la equivocación (en este hecho recae la riqueza de este enfoque). No hablo estrictamente de la empresa científica, sino del simple hecho social de aceptar que existen protocolos establecidos de pensamiento que nos resguardan de la ignorancia, de falsos convencionalismos, y de ideas hipócritas de dominación.

Por otro lado, la divergencia y diversidad de formas y contenidos de cualquier índole encuentran cabida y respeto a la luz de esta perspectiva, ya que son aceptadas como formas válidas de pensamiento, coexistentes en igual calidad y naturaleza que otras distintas. Esto, a diferencia de una falsa ideología del siglo XXI que al mismo tiempo que declara la tolerancia, mira con el más odioso etnocentrismo los distintos sistemas de pensamiento y los exilia a una tierra de sumisión y prohibición (tabú). Para ilustrar: “Aceptamos abiertamente como sociedad el derecho de autodeterminación sexual del individuo pero como Estado no establecemos los derechos legales y civiles correspondientes; respetamos el derecho de las familias a constituirse libremente y sin embargo, defendemos sin criticidad la familia heterosexual, cristiana y monogámica”. Este tipo de contradicciones son el resultado de sostener una ética de la verdad hipócrita y relativa que sufre de incapacidad para autodefinirse y declararse.

Sentado todo lo anterior, la pregunta que parece ser realmente menester es: ¿Será esta negatividad de la sociedad por pretender lo veraz un augurio de ausencia de todo parámetro moral, o por el contrario, se debe interpretar como la manifestación de la puerilidad como una maxima social? Me permito afirmar que en realidad sí existe un concepto de verdad-moral subyacente a la práctica cotidiana en la sociedad, aún cuando el hombre declara la no-verdad y lo relativo como fundamento de su praxis. Esta posición representa de por sí una postura epistemológica, nosológica y axiológica. La incomunicación es una imposibilidad técnica aunque se pretenda, hasta el más recalcitrante de los nihilismos es en sí mismo una creencia, y de esta paradoja no se puede escapar. Ahora bien, los cuestionamientos que se desprenden del argumento anterior son de gran preocupación: ¿Cuáles son los mecanismos de operación bajo esta dinámica? Pero quizá más importante aún, ¿a quién beneficia la perpetuación de este funcionamiento histórico específico de una sociedad silente de determinismos y bulliciosa de banalidades?

Tales preguntas sobrepasan mi explicación, sin embargo, me permito un pequeño atisbo especulativo: el riesgo que corremos al delegar nuestro sistema de pensamiento (no por “nuestro” quiero decir único) podria ser, en tiempos de neoliberalismo, devastadores. Mientras la intolerancia social se valide por el discurso de “lo respeto pero no lo comparto”, seguiremos obviando que es un asunto de dignidad y humanidad el simple hecho de, bajo la conciencia crítica, tomar partida.

------------------------

Créditos de la ilustración destacada: [Zelina Fontana Zeledón](https://zelinafontana.wordpress.com/)
