---
title: "Matar no es igual a hacer dibujos"
date: "2015-01-12T09:32:58"
author: "marco-feoli"
slug: "matar-no-es-igual-a-hacer-dibujos"
excerpt: "El diario El Clarín, que no es precisamente un ejemplo de periódico progresista, tituló su edición de hoy así: “Barbarie terrorista en París, contra la libertad”. Sin paliativos ni c..."
categories: ["Internacional", "Política"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11272
---

El diario El Clarín, que no es precisamente un ejemplo de periódico progresista, tituló su edición de hoy así: “Barbarie terrorista en París, contra la libertad”. Sin paliativos ni cortapisas. Lo de ayer fue eso, no hay más. Se pueden encontrar causas explicativas; pero ninguna justificación es posible. La libertad de expresión, como bien han razonado los propios tribunales internacionales, es una piedra angular en la existencia misma de una sociedad democrática. Una sociedad que no está bien informada, no es plenamente libre. Poco se podría argumentar en contra. Un grupo de fanáticos religiosos irrumpiendo y cargándose a quienes decidieron hacer de la sátira y el humor una forma de retratar y criticar aquello que libremente decidieron retratar y criticar, como cualquiera otra idea, solo puede recibir un rechazo contundente y unánime.

Sin embargo, al hilo de la tragedia, algunos aprovecharon para relativizar, sí relativizar el asesinato de una decena de personas, cuestionando el tipo de periodismo que hacía el Semanario *Charlie Ebdo* porque, dijeron, que igual se les iba la mano. Reduzcámoslo si quieren a un tema de *timing*, de sentido de la oportunidad, pero, cuando hay unos cuerpos aún calientes por las balas, frivolizar el hecho para centrarse en si las víctimas se excedieron a mi juicio resulta imperdonable.

Esa relativización, incluso, vino de donde uno menos se lo podría esperar, un periodista, para no ir más lejos, ahora flamante funcionario judicial, publicó en su cuenta en Facebook que tan reprochable fue la matanza como el irrespeto (sic) del semanario francés a los musulmanes. Su lectura es tan superficial que evidencia desconocer que *Charlie Ebdo* ha satirizado a los musulmanes pero también a líderes y creencias de otras religiones, incluido el hipermega popular Jorge Mario Bergoglio. Horas más tarde, el periodista y funcionario judicial se “aclaró”, escribió que lo estaban malinterpretando, que lo que él quiso decir fue que “nada justifica matar, yo lo que creo es que ambas cosas son reprochables y solo reflejan intolerancia de ambas partes”. ¡Ah, bueno! al menos ya no había duda, para un periodista, cuya esencia, uno pensaría, descansa, justamente, en la facultad, y en la defensa a ultranza, de expresar libremente el pensamiento, matar es igual de reprochable que hacer dibujos.

Se le escapó, como escribía hoy un bloguero peruano, que aunque *Charlie Ebdo* pudiera parecer demasiado ácido, la sutil diferencia entre el extremismo secular y el extremismo religioso es que el primero, a lo sumo, ofende a unos cuantos que creen que sus convicciones religiosas son intocables, en cambio, el segundo, desata masacres, protege pedófilos, alienta la homofobia y estigmatiza a las mujeres que deben pasar por la difícil decisión de interrumpir un embarazo.

No hay punto alguno de comparación ni de equiparación, algunos periodistas, poniendo un poco de cordura y sentido común, repudiaron el comentario de su colega. A mí, como empleado de la misma institución, me parece vergonzoso lo escrito y lo reescrito. Por menos, ardieron las redes sociales, contra la jefa de prensa de Casa Presidencial, hace unos meses. Incluso el presidente Solís tuvo que salir al paso por un inocente meme publicado por su subalterna que ironizaba contra don Johnny Araya.

Uno puede, desde luego, entrarle a muchos debates vinculados: los alcances de la libertad de expresión, que, en definitiva, corresponde dilucidar a los tribunales, nunca a las metralletas, la responsabilidad de Occidente, en especial de los Estados Unidos, en la generación de grupos extremistas, el peligro de exacerbar los movimientos anti islámicos, etc. Lo que no es admisible, en clave democrática y de defensa de los derechos humanos, es sancionar la sátira y la libertad de pensamiento, es ridículo tener que decirlo, pero contra el humor, si ofende, o se ignora, o se evita o se denuncia, o se enfrenta con más humor. Ya lo dijo Salman Rushdie, escritor británico condenado a muerte por escribir un libro, en la década de los 80s, que no gustó a los ayatolas iraníes: “la sátira es una fuerza en defensa de la libertad y contra la tiranía, la deshonestidad y la estupidez”.
