---
title: "Reactivación económica: los olvidos del presidente Solís"
date: "2015-10-21T01:37:40"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "reactivacion-economica-los-olvidos-del-presidente-solis"
excerpt: "Las tasas de interés en Costa Rica son abusivamente elevadas. Las pasivas (o sea, las que se pagan sobre los depósitos a plazo) están en los alrededor del 6,5% lo cual, con una inflación del cero por ..."
categories: ["Capitalismo", "Economía", "Desempleo", "Neoliberalismo", "Política", "Realidad Nacional", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Soñar con los pies en la tierra"
wp_id: 12768
---

Las tasas de interés en Costa Rica son abusivamente elevadas. Las pasivas (o sea, las que se pagan sobre los depósitos a plazo) están en los alrededor del 6,5% lo cual, con una inflación del cero por ciento (o ligeramente negativa), implica una rentabilidad real muy sustanciosa, de lo cual usufructúan sobre todo los ricos-ricos, que poseen grandes inversiones en bonos, depósitos a plazos u otras formas de inversión financiera. Son simplemente rentas que engordan sus grandes fortunas sin para ello tener que mover ni un dedo. Por su parte, las tasas activas –las que los bancos cobran sobre los créditos que conceden– se ubican, para la agricultura o la industria, en aproximadamente un 13%, lo cual, dada la inflación de cero, exige que las empresas tengan niveles de rentabilidad real de al menos un 13% -algo sumamente improbable– para así poder hacerse cargo de los costos asociados a tales créditos.  Esto, que evidentemente constituye una pesada carga para la actividad productiva –sobre todo las empresas pequeñas y medianas- configura también una situación de ineficiencia, en parte, y de extracción fácil de rentas, de otro lado, por parte de la banca comercial, la cual, preocupada tan solo por sus ganancias, se vuelve así enemiga de la producción y el empleo.

Por lo tanto, cuando el presidente Solís anuncia que las tasas de interés se reducirán en dos puntos porcentuales, nos está diciendo que, para la industria o la agricultura, se ubicarán en alrededor de 11%. Al mismo tiempo presume con gran regocijo que la inflación es cero por ciento, con lo que, implícitamente, nos está diciendo que las empresas requerirán una rentabilidad real de al menos 11% para soportar los costos del posible endeudamiento en que incurran.  Esto no representa solución de nada, cuanto más parece una broma de mal gusto.

Y cuando el presidente se ufana de la inflación cero y de la estabilidad del tipo de cambio, uno se pregunta dónde están sus asesores económicos. El caso es que las tendencias deflacionistas en una economía –y eso es lo que venimos observando por ya más de un año– nunca son signo de buena salud. Eso lo admiten hasta los economistas ortodoxos, excepción hecha de los economistas ortodoxos costarricenses (siempre afanosos por ser más papistas que el papa). Ciertamente esa presión deflacionista está influida por factores externos (principalmente la caída de los precios de los combustibles), pero podemos apostar que condiciones internas, asociadas al bajo crecimiento económico y, sobre todo, la pésima situación del empleo, también influyen poderosamente.

El caso es que las tendencias deflacionistas no solo son signo de una salud económica deteriorada, sino incluso heraldos de mayores desventuras. Porque la deflación agranda el peso de las deudas, lo cual puede llegar a ser un serio problema, tanto para el sector público como para las familias y las empresas.

Pero, por otra parte, la situación con el tipo de cambio, si bien puedo entender que es propicia para satisfacer objetivos demagógicos, resulta en realidad fuente de más complicaciones. El Banco Central –templo religioso dedicado al cultivo de ciertos dogmas económicos– ha hecho hasta lo indecible tratando de justificar lo injustificable en relación con el precio actual del dólar. Y se entiende: la banca, en especial la banca privada, ha jugado con la “estabilidad” del tipo de cambio (de hecho un régimen de tipo de cambio cuasi-fijo) para colocar créditos en dólares, incluso entre personas o empresas cuyos ingresos no son en dólares, todo lo cual se ha hecho bajo la mirada cómplice y complaciente del Banco Central. Ello nos pone en un predicamento realmente complicado: mantener el tipo de cambio en su nivel actual es insostenible por sus repercusiones para la producción y el empleo, pero corregirlo conlleva riesgos, entre otras cosas por la importante magnitud que han alcanzado los créditos en dólares. En fin, a eso nos ha llevado la terca ortodoxia y la permisividad del Banco Central. Y, por su parte, el presidente Solís no solo no se da por enterado del problema, sino que más bien aplaude a “su” Banco Central.

Pero todavía hay otra cuestión que el presidente parece querer ignorar: el estado de la economía mundial y las consecuencias que ello podría tener para la costarricense. Estados Unidos tiene un mejor desempeño que otras economías ricas, pero incluso en su caso la cuestión no pasa de una gris mediocridad. Entretanto Europa y Japón viven entrampados en una crisis sin fin, a lo cual se suma el claro declive de las llamadas potencias emergentes, incluso China, pero sobre todo Brasil y Rusia. Aun no se atisba el final del túnel en que la economía mundial entró en 2007, y ello no puede dejar de considerarse a la hora de hablar de perspectivas de recuperación de la economía nacional. Y así como el Banco Central debería ensayar fórmulas heterodoxas para bajar las tasas de interés, el gobierno debería explorar nuevas posibilidades de reactivación, cuanto menos en el ámbito centroamericano, que es, seguramente, nuestro entorno económico natural, y a través de un esfuerzo deliberado de concertación de políticas.

En relación con el empleo, el presidente una vez más se expresó con una ligereza que resulta indignante, una verdadera grosería para más de un millón de personas trabajadoras que están desempleadas, subempleadas y/o en situación de informalidad laboral.

Esperemos que sus entusiastas previsiones sobre la “banca de desarrollo” se cumplan (tantas veces se dijo lo mismo en el pasado…). Y algunas otras cositas son positivas: las compras a pequeños productores que haría el CNP; los trámites, el ferry, etc. Aspirinitas para la neumonía, pues.

Quedo aún otra cuestión de importancia fundamental que el presidente no mencionó: la intención –que el gobierno comparte parcialmente con la oposición de derechas– de atacar el problema fiscal desde una política de austeridad y sin consideración al estado real de la economía y el empleo. Por ahora no entraré en detalles, y tan solo diré: ese podría ser el golpe que tumbe esta economía, de por sí tan anémica y macilenta.

Lamento mucho la falta de decisión del presidente, y lo lamento especialmente por los millones de costarricenses que viven hoy situaciones de angustia económica.

-------

*Créditos de la imagen destacada: [Casa Presidencial de Costa Rica](https://www.facebook.com/CasaPresidencial/photos/pb.124162787610223.-2207520000.1445412886./1105424642817361/?type=3&theater).
