---
title: "El primer año de gobierno de Luis Guillermo Solís:  Flashbacks de una mujer descontenta con el gobierno y con el movimiento LGBT"
date: "2015-05-06T06:36:25"
author: "sitaira-cubillo"
slug: "el-primer-ano-de-gobierno-de-luis-guillermo-solis-flashbacks-de-una-mujer-descon"
excerpt: "Imagen: Unhappy Meal, Jake & Dinos Chapman Este artículo no hubiera sido posible sin la colaboración de Margarita Salas, activista del FDI; José Daniel Clarke, activista del FDI y militante del PAC; E..."
categories: ["Sexualidad", "Derechos Humanos"]
tags: ["Lo Recomendado", "Dossier"]
wp_id: 11810
---

Imagen: Unhappy Meal, [Jake & Dinos Chapman](http://jakeanddinoschapman.com/works/unhappy-meal-iii-2/3561/)
*Este artículo no hubiera sido posible sin la colaboración de Margarita Salas, activista del FDI; José Daniel Clarke, activista del FDI y militante del PAC; Edvan Córdova, activista del FDI y militante del FA; y Silvia Mora, activista LGBT anarca-feminista. Mis especiales agradecimientos a todos ustedes por las fascinantes entrevistas que me regalaron. *

1 de febrero de 2014. La primera ronda de las elecciones presidenciales está a punto de culminar. Aunque a menudo prefiera decir que soy travesti, soy una mujer transgénero con convicciones feministas y anarquistas. A mis 25 años, sé que ningún Estado en el mundo va a ser abolido mientras esté con vida, pero creo poder abolir al Estado  en mi propio cuerpo, deconstruyéndome, hormonándome, travistiéndome. Creo que el Estado se abole siempre que se desafía la autoridad ilegítima de algo o alguien sobre algo o alguien más.

La decisión de hormonarme, lamentablemente, también depende del Estado. Necesito que la Caja me facilite un endocrinólogo, que me proporcione hormonas, que el Estado me reconozca mi identidad. Lo tercero, sin duda alguna, es lo más importante. Es el segundo mes del año, y ando de un trabajo a otro por una sola razón: la repugnancia que me produce que me llamen por el nombre que me dio mi padre. Cuando esa «repugnancia» repunta, me enfermo, desaparezco por días enteros y pierdo mi trabajo. Creo que no volverá a pasar más, pero pasó en el 2011, en el 2013. Mi «disforia de género», al parecer, es incontrolable

En vísperas de las elecciones, me encuentro desempleada una vez más. Por mis convicciones anarquistas, siento una tentación enorme de no salir a votar. Mis amigas feministas, sin embargo, me empujan a «entrar en razón». El presidente que quede va a afectar mi vida por los próximos cuatro años, ¿acaso no es mejor elegir al presidente que pueda tener un mejor impacto sobre mi vida? Si de cara a una contienda inevitable, me dieran la oportunidad de elegir a mi oponente, ¿acaso no sería mejor elegir a la persona, según mis cálculos, menos me va a afectar?

A la mañana siguiente, salgo a votar. Predeciblemente, pierde el partido por el que voto. La contienda ahora queda entra el oficialismo que hemos odiado por ocho años seguidos y un partido liderado por un tipo que físicamente se parece mucho  a mi padre: gordo, moreno, narizón, calvo. Leo su programa de gobierno por segunda vez: hay un apoyo explícito de algunas reivindicaciones LGBT, pero, en materia económica, es puramente neoliberal. No puedo salir a votar por un tipo así, aunque haya salido diciendo que apoyaría que su hija abortara si fuera violada.

Abril  y mayo del 2014. [La victoria del «tipo» en cuestión, Luis Guillermo Solís,](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/Luis-Guillermo-Solis-millones-votos_0_1407059358.html) es aplastante: un millón trescientos mil votos. Ni el mismo presidente anticipaba una victoria de esa magnitud.  ¿Qué quiere decir eso? ¿A la población ya no le importa que un presidente  apoye a los «playos»? ¿Cómo se les ocurre votar por un presidente que defiende el aborto, aunque sea sólo por causales y a título personal?

El día del traspaso de poderes, el ministro de turismo, [Wilhelm von Breymann, sale desfilando con su pareja](http://www.nacion.com/nacional/elecciones2014/Cronica-traspaso-ministro-desfilo-pareja_0_1413458692.html); una semana después, el gobierno se atreve a izar la bandera del orgullo para celebrar el día nacional contra la homofobia; y pocos días después, se aprueban [los seguros para parejas del mismo sexo](http://www.nacion.com/nacional/salud-publica/Seguro-Salud-parejas-servicios-CCSS_0_1416258498.html). Todo pasa en el primer mes. ¿En qué momento «evolucionamos»? ¿Será razonable esperar ley de identidad de género, adopciones, matrimonio igualitario?

Abril 2015. Ha pasado un año desde que Luis Guillermo ganó las elecciones. Suficientes cosas han pasado, mejor dicho: han dejado de pasar, como para responder a aquellas preguntas con relativa legitimidad.  El PAC clavó un puñal por la espalda a todas las personas LGBT que votaron por el partido. Los signos estaban claros desde el primer día: el primero de mayo del 2014, al igual que el pasado primero de mayo, el gobierno intentó negociar con los partidos fundamentalistas para obtener la presidencia del directorio legislativo. [Lo que negociaron no es otra cosa que la prorrogación indefinida de sociedades de convivencia, FIV y todo lo relacionado a derechos sexuales y reproductivos.](http://www.crhoy.com/en-una-negociacion-tortuosa-pac-alcanza-la-presidencia-del-directorio-legislativo-w8m4x/) En ese momento, el Anno Domini o el primer año de la era cristiana del gobierno de Solís comenzó.  En aras de comprender a mayor profundidad ese primer año, me entrevisto con Margarita Salas, Edvan Córdova, José Daniel Clarke y Silvia Mora, todos activistas LGBT con  mucha trayectoria.

Para Margarita Salas, la [izada de la bandera](http://www.nacion.com/nacional/Solis-bandera-Presidencia-Basilica-domingo_0_1414858604.html) del 17 de mayo es la forma del gobierno de ofrecer disculpas por esa negociación del primero de mayo y por el 7 de agosto, cuando Melvin Jiménez sale a [convocar al proyecto de ley 19.099](http://www.nacion.com/nacional/gobierno/Plan-convocado-ministro-favorece-iglesia_0_1431456888.html). Ese proyecto, no está de más recordar, pretende extender los [privilegios de la iglesia católica a los demás cultos](http://revistapaquidermo.loc/archives/10794) cristianos. Le pregunto a todos los entrevistados si consideran que la convocatoria a dicho proyecto tiene alguna relación con la negociación del 1 de mayo. Todos, con excepción de José Daniel Clarke, piensan que sí. José Daniel cree que es una iniciativa de Melvin, y que el partido la respalda para fortalecer el vínculo, «para ofrecer una galletita», dice en sus propias palabras. Sea como sea, lo cierto es que dicho proyecto de ley hubiera sido fatal. Ampliar el poder y la esfera de influencia de los cristianos hubiera precipitado a este país, en cuestión de un par de años, a una situación muy parecida a la de Rusia.

Ya desde el primer semestre puede observarse que el PAC no parece tener una posición clara. José Daniel Clarke piensa que ésa, la posibilidad de tener una ideología diferente y que sea respetada, es una de las grandes virtudes del partido, pero también es una de sus más notables debilidades. Edvan Córdova piensa que dicha ambigüedad y falta de claridad se debe al pragmatismo o *real politik* que caracteriza el PAC. Yo coincido con Edvan. Por ejemplo, para muchos militantes del PAC ni siquiera queda lo suficientemente claro por qué es tan inaceptable pactar la postergación de los derechos humanos a cambio del directorio de la Asamblea Legislativa. Algunos afirman que es legítimo, en nombre de la política económica que le concierne a la mayoría, sacrificar la política sexual que le concierne solamente a una minoría.

Margarita Salas sostiene que esa postura de algunos miembros del PAC, además de evidenciar una absoluta falta de comprensión del carácter no jerarquizable de los derechos humanos, parte de una falacia: primero, no toma en cuenta que la mayoría de la población está compuesta por mujeres cuyos derechos sexuales y reproductivos le están siendo negados; segundo, ignora el hecho de que la población LGBT tiene familiares y amigos, lo que significa que, en los hechos, el grado de afectación de violentar los derechos LGBT NO es minoritario; y, tecero, universaliza un punto de vista que sí es minoritario, el del hombre heterosexual que sí tiene acceso a todos sus derechos sexuales y reproductivos.

[17 de junio de 2012](http://www.nacion.com/archivo/Multitud-camino-Marcha-Invisibles-Congreso_0_1275072634.html). Me encuentro en la manifestación más multitudinaria que jamás haya llevado a cabo el movimiento LGBT y otras poblaciones dizque «minoritarias». Estamos en plena administración Chinchilla Miranda. En un año y medio, va a haber gente luciendo camisetas que digan: «Yo sobreviví a la administración Chinchilla Miranda». La razón por la cual la manifestación es así de grande es simple: Laura Chinchilla no sólo es fundamentalista, sino que también marcha con los fundamentalistas, tanto en la calle como en el parlamento. En el parlamento, la presidenta tiene un gran aliado: Justo Orozco, [presidente de la comisión de derechos humanos](http://www.nacion.com/archivo/Justo-Orozco-Comision-Derechos-Humanos_0_1271872963.html). Él dice todo lo que ella piensa, pero que su clase, distinción y cargo no le permiten decir[. Ella es más sutil](http://www.semanariouniversidad.ucr.cr/index.php/noticias/pais/6228-avance-del-conservadurismo-genera-alarma.html): ella asiste a marchas contra el aborto y la homosexualidad y se reúne con el papa.

Yo estoy ahí, en la Marcha de Invisibles, como una muerta viviente. En marzo de ese año, experimenté la escena de violencia doméstica más brutal de mi vida. Mi padre, el mismo que se parece a Luis Guillermo Solís, sancionó mi transgeneridad de la forma más atroz que pueda imaginarme. En consecuencia, paso todo el 2012 y buena parte del 2013 en una fatal depresión. No puedo hacer nada: ni trabajar, ni estudiar, ni nada que no sea comer, dormir, pensar. Una vez que supero la parte suicida de mi depresión, llego a importantes conclusiones, entre ellas, que cuando mi padre fue generoso y amoroso, no logré darme cuenta de que era mi enemigo; pero que, ahora que había mostrado sus dientes, sólo estaba esperando a recuperarme de mi depresión para abandonar para siempre la casa. «No es razonable esperar no tener enemigos, pero es inaceptable tenerlos en casa», pienso.

2015 de nuevo. Cuatro años después, las lecciones que aprendí en el 2012, vuelvo aprenderlas, pero esta vez en relación con la política del poder ejecutivo y parlamentario. Si bien Laura Chinchilla tenía pactos descarados y perversos con los grupos fundamentalistas, de algo estoy segura: en este momento luciría con muchísima más convicción una camiseta que diga  «Sobreviví a la administración Solís Rivera» que lo que en aquel momento hubiera lucido una camiseta que dijera «Sobreviví a la administración Chinchilla Miranda». Nadie me quita esta idea de la cabeza: un pueblo puede sublevarse con más facilidad y vehemencia contra un tirano que es claro y coherente en su tiranía que contra un «tirano» que, como el PAC, es ambiguo y doblecara.

La ambigüedad y duplicidad del PAC se ha desplegado a través de su diversidad de actores y/o operadores políticos que se encargan de alimentar ficciones antagónicas entre sí y completamente desvinculadas de la realidad. Como dice Margarita Salas, el PAC tiene sus figuras, como Ana Helena Chacón, que se encargan de reunirse con los grupos LGBT para alimentar la idea de que se está «avanzando»; pero también tiene figuras como [Boris Ramírez](http://www.nacion.com/nacional/politica/Encargada-sociales-Casa-Presidencial-publicacion_0_1480652040.html), que se encargan de demostrar a todo el mundo que la Iglesia Católica, en pleno siglo XXI, sigue teniendo la última palabra.  Margarita Salas coincide conmigo en que este accionar es más peligroso que el de Laura por la sola y llana razón de que desmoviliza el descontento social. «¿Cómo le explicás a la población LGBT que vos estás marchando contra el gobierno que iza la bandera del orgullo y termina de garantizar que se apruebe el seguro entre parejas del mismo sexo?», se pregunta Margarita.

A mí la ambigüedad o duplicidad del PAC me desalienta, pero del PAC nunca esperé nada. Lo que sí me desalienta más allá de las palabras es el rumbo que ha tomado el movimiento. Entiendo que el gobierno ha traicionado las expectativas de la población y, sobre todo, del activismo LGBT; pero, ¿quién nos metió en la cabeza que es más importante casarnos que no ser discriminadas o que nuestras identidades sean reconocidas por el Estado? ¿Por qué hemos invertido todas nuestras fuerzas y energías en recoger firmas para presentar un proyecto de ley de matrimonio igualitario y ninguna energía en que algunas de nosotras no se vean forzadas al trabajo sexual ni a renunciar o postergar nuestra identidad?

José Daniel Clarke Camaño, convencido del potencial revolucionario del matrimonio igualitario, señala que la razón por la cual el matrimonio igualitario se ha convertido en LA reivindicación del movimiento LGBT a nivel mundial es la imposición mediática del tema a nivel global, imposición que ha sembrado la idea de que, si en todo el mundo ha sido así, aquí también debe ser. Camaño cree, sin embargo, que la discusión sobre el matrimonio igualitario abre el paso a otras discusiones; y pone como prueba que, en Argentina, poco después de aprobarse el matrimonio, se aprobó la ley de identidad de género.

Margarita Salas, por su parte, cree que fue estratégico abocarse a la lucha por el matrimonio igualitario en su momento por la timidez que tenía el activismo para hablar en esos términos; pero que ahora que dicha timidez se ha perdido y ha quedado más que clara la reticencia del gobierno a apoyar cualquiera de los proyectos que legalizan las uniones entre personas del mismo sexo, va comenzando a ser hora de poner el matrimonio igualitario en un segundo plano y privilegiar el debate sobre iniciativas como [la ley contra la apología del odio.](http://www.semanariouniversidad.ucr.cr/noticias/pais/14058-criminalizacion-de-la-apologia-del-odio-proteccion-de-minorias-o-ley-mordaza.html)

Silvia Mora, preocupada por la falta de capacitación de docentes en educación sexual, piensa que deberíamos desarrollar proyectos de educación popular que nos permitan construir colectivamente el movimiento. Cree que el matrimonio es una figura simbólica importante, pero no es posible transformar la cultura sin transformar la educación.

Edvan es un poco más pesimista respecto del simbolismo del matrimonio igualitario. En su opinión, el hecho de que el matrimonio igualitario se haya convertido en una de las reivindicaciones más importantes del movimiento LGBT responde a las necesidades de grupos privilegiados dentro del movimiento gay, que, como lo ejemplifica el caso de Wilhelm von Breymann, han ido configurando una homosexualidad de Estado.

Yo no niego la importancia que le atribuye José Daniel al matrimonio y las discusiones a las que da paso, y, junto con Margarita, creo que la ley contra la apología del odio se ofrece como una excelente alternativa; pero coincido con Silvia y con Edvan en que es hora de dejar de  centrarnos tanto en el Estado, y comenzar a pensar y actuar otro tipo de transformación.

1 de mayo del 2015: Tras días de indecisión respecto de la candidatura de Henry Mora, el PAC se decide finalmente a apoyarlo, pero ya es demasiado tarde. En consecuencia, queda como jefe un diputado del PUSC y dos diputados del PLN como secretarios. Se demuestra una vez más que nada que haga o deje de hacer el gobierno por los derechos LGBT va ser un mayor obstáculo para la agenda política del PAC que sus diferencias internas. El segundo año del gobierno comienza, esta vez liderado por la oposición. Prepárense todas y  todos para el segundo año de esta era cristiana.
