---
title: "Charlie Hebdo: continuadores de una intolerancia monoteísta"
date: "2015-01-20T09:40:47"
author: "gustavo-roman-jacobo"
slug: "charlie-hebdo-continuadores-de-una-intolerancia-monoteista"
excerpt: "Nuestras vidas están llenas de paradojas. El atentado contra la revista Charlie Hebdo también. Voy de una vez, sin misterios: la sátira religiosa nació como una herramienta ..."
categories: ["Política", "Religión"]
tags: ["Sección Doxa", "Lo Recomendado"]
wp_id: 11293
---

Nuestras vidas están llenas de paradojas. El atentado contra la revista Charlie Hebdo también. Voy de una vez, sin misterios: la sátira religiosa nació como una herramienta propagandística del monoteísmo bíblico para legitimarse como única religión verdadera, sobre la base de la deslegitimación de todas las demás religiones. La cosa es tan compleja como fascinante, pero igual intentaré abreviar.

De visita en Toledo, fuimos a la hermosa Sinagoga de Samuel ha-Leví. Ahí encontré traducido al castellano una joya de libro: “La distinción mosaica. O el precio del Monoteísmo” (2006) de Jan Assmann, profesor de la Universidad de Heidelberg y que desde su publicación ha generado una riquísima discusión en círculos especializados en Europa y EEUU.

Tesis central: en algún momento entre la Edad de Bronce tardía y la Antigüedad clásica tardía, ocurrió “un giro que ha determinado el mundo en el que vivimos actualmente de manera más decisiva que cualquier transformación política”. El autor lo bautizó “la distinción mosaica” y se enmarca en el cambio (revolucionario, no evolutivo) del politeísmo al monoteísmo; de la divinidad concebida como propia de un pueblo y arraigada a un territorio, a la que se entiende como universal, que trasciende fronteras, lenguas y culturas; y de la religiosidad orientada al control de los elementos naturales (el volcán, la lluvia, las cosechas), a una espiritualidad enfocada en el comportamiento moral de las personas y las normas éticas en la sociedad. El paso de una religión que sumerge al ser humano en la naturaleza (identificada con las deidades), a una que lo separa de esta y lo lleva a interiorizar su experiencia de lo sagrado (se está gestando, en el útero de la civilización, ni más ni menos que el yo y la culpa). Un cambio teológico, como es obvio, de hondas repercusiones psicológicas, políticas y sociológicas. Y también mediáticas: la religión deja de transmitirse a través del culto y sus ritos, para hacerlo mediante el libro (la verdad revelada puesta por escrito). Así, la conservación de la verdad y el mantenimiento del orden que esta sostiene, ya no pasará tanto por el protocolo del ritual, sino por la fijación del canon y la ortodoxia. La distinción mosaica, lo novedoso respecto del mundo religioso de la antigüedad, es la distinción entre el dios verdadero y los dioses falsos, entre la religión verdadera y la falsa.

Solo entonces nace la idea de religión falsa, de paganismo, de ignorancia. Lo novedoso es el “potencial de negación” o, dicho en sencillo, la intolerancia. El monoteísmo es esencialmente teoclasta, una auténtica contra-religión. Por cierto que en eso se parece mucho a la ciencia, que se funda sobre la distinción parmenídea, que distingue entre conocimiento verdadero y conocimiento falso… un auténtico “contra-conocimiento”. El concepto de conocimiento que los griegos introdujeron es igual de revolucionario que el concepto de religión introducido por los judíos. En ambos es intrínseca la capacidad de negación/exclusión. Assmann afirma que el conocimiento científico es, al igual que el religioso monoteísta, intolerante. La distinción parmenídea distingue entre conocimiento acientífico (mitos) y conocimiento científico, por un lado, y entre conocimiento falso (conocimiento científico refutado) y conocimiento verdadero, por el otro. La distinción mosaica procede igual: una cosa son las religiones paganas (frente a la verdadera) y otra muy distinta son las herejías (creencias heterodoxas a lo interno de la religión verdadera).

Instalada esa intolerancia, la violencia con motivos religiosos está servida. La propia Biblia “recuerda” la implantación del monoteísmo como esencialmente violenta: la escena del becerro de oro, la masacre de los sacerdotes de Baal, la reforma de Josías o la separación forzada de parejas mixtas en Esdras. Pero para el autor, la manifestación más básica de esa intolerancia no aparece en los asesinatos por motivos religiosos (más propios del cristianismo y del islam que del judaísmo, por la vocación proselitista de aquellos), sino en la misma forma en que interpretamos la otredad. El paso del politeísmo al monoteísmo incluye el paso de una “hermenéutica de la traducción” a una “hermenéutica de la diferencia”. Los sumerios, egipcios o cananeos, por ejemplo, veían a los dioses ajenos como compatibles o traducibles con los suyos propios. Los herederos de la distinción mosaica no (algo que conmocionó las relaciones inter-estatales de la época, pues la equivalencia de los dioses era fundamental en la rúbrica de los tratados). Yahveh no es, en el fondo, igual a Asur. Él es el único verdadero. Todos los demás son falsos.

Surge una nueva conciencia de incompatibilidad. Claro, la construcción de la identidad pasa siempre por la alteridad. Pero bajo la distinción mosaica dejo de interpretar a los otros (también) a partir de nuestras semejanzas. Soy lo que no es el otro. Me defino básicamente a partir de lo que me diferencia. Construyo al otro polémicamente. Y el género literario para vehiculizar esa hermenéutica antagonista es la sátira religiosa. Es decir, es en esa construcción del otro que hacen los monoteísmos que aparece la sátira específicamente religiosa. Sí, es un invento griego, pulido por los romanos (la utilización del humor y la ironía como recurso de crítica), pero su versión religiosa es de factura bíblica (y me asombra que nadie lo haya anotado en estos días en que han aparecido tantos “satirólogos”).

La ignorancia de este dato histórico provoca que, al calor de los hechos recientes, se hagan afirmaciones tan alegres como que “la sátira ha sido siempre la carcajada de la razón frente a la solemnidad de la locura.” (Alberto Manguel “En defensa de la sátira”, El País, 14 de enero de 2015). Pues no, la sátira religiosa es un recurso de deslegitimación de una verdad-identidad, utilizado por otra verdad-identidad rival para legitimarse. Un movimiento discursivo estratégico muy estudiado por Teun van Dijk y su escuela crítica del discurso. Lo siento, pero quien la emplea no se convierte, por ello, ni en luchador por la libertad, ni en paladín de la razón.

Hagamos un ejercicio rápido. Algunos pasajes de sátira en la Biblia son Sal 115, 2-7; Is 44, 9-19; y Sb 13, 10-19. Tome la portada del Nº 1099 de Charlie Hebdo. En medio de las revueltas en Egipto, los militares matan a cientos de musulmanes que aspiran a un gobierno con su signo religioso. La caricatura presenta a un tipo acribillado intentando protegerse con el Corán, que queda como un colador. La frase: “el Corán es una mierda, no detiene las balas”. Si lee los textos de Isaías o el de la Sabiduría de Salomón, por ejemplo, verá que la sátira religiosa consiste en ridiculizar la fe del otro mostrándola como absurda y, a quien la cree, como un imbécil cuyo esfuerzo es inútil, pues el dios falso es incapaz de proveerle el auxilio que de él espera. Pero para hacer esa mofa se “contempla de modo deliberadamente incomprensivo la práctica religiosa de los otros”. Omite y tergiversa. En el caso bíblico, el judío ridiculiza que los “paganos” se inclinen ante dioses hechos de un tronco de madera del que otras partes son utilizadas para fines más pedestres. Adrede, el autor elimina presuposiciones que le darían sentido a aquella práctica: que esa gente no adora un pedazo de madera por sí mismo como si fuera un dios, sino que “primero debe llevarse a cabo una minuciosa ceremonia de consagración que lo pone [a la escultura] en relación con el mundo divino y lo prepara para la recepción provisional de la presencia divina. La reducción de la imagen del culto, que solo funciona como tal en conexión con una semiótica extremadamente compleja, a su mera materialidad, es una trampa” para retratar como absurdo algo que, en sus coordenadas religiosas por supuesto, tiene mucho sentido. En el caso de la portada de la revista francesa ocurre otro tanto de lo mismo: los musulmanes no son idiotas que crean que el Corán funcione como chaleco antibalas. Ni siquiera creen que su fidelidad a Alá sea una garantía para su integridad física. Muy por el contrario, su intolerancia pasiva (y la activa también, en el caso del fundamentalismo islámico) alimenta una muy elaborada teología del martirio que les hace perfectamente comprensible (aunque doloroso) lo que estaba ocurriendo esos días en Egipto y sí, totalmente cargado de sentido. En suma: la sátira religiosa retrata como absurdo el esfuerzo de los creyentes a los que se antagoniza, simplificando o tergiversando sus prácticas y creencias, e interpretándolas no en su universo de sentido, sino exclusivamente a la luz de la verdad que defiende el autor de la sátira. En el caso bíblico, el monoteísmo yahvista. En el caso de Charlie Hebdo, pareciera que los derechos humanos.

Al menos ese ha sido el tinte de los cientos de artículos, post, discursos y marchas que hemos visto en estos días: la verdad de los derechos humanos. Una verdad que no tiene más base científica que las verdades de cualquier religión. Pero que tiene, igual que las religiones monoteístas, textos sagrados, intérpretes autorizados, capacidad de negación (o incompatibilidad con cualquier otra cosmovisión que no se le subordine) y, por supuesto, cruzados dispuestos a imponerla a sangre y fuego, de ser necesario (“el corazón humano es una constante fábrica de ídolos”, decía Calvino, y los ídolos siempre reclamarán sacrificios de sangre en su honor, advirtió con tino la teología de la liberación). Derechos que se entienden universales y atemporales, indiscutibles y que pueden, legítimamente, imponerse (el arrogante mesianismo pelagiano de Bonaparte o de Bush, diría Tzvetan Todorov). Y así, pocas cosas tan simpáticas se han visto en rrss estos últimos días como los ateos iusnaturalistas, los ateos tomistas. Gente que habla de los derechos humanos (la “magia blanca” de nuestro tiempo, según Raymond Gueuss,) como si se tratara de otra verdad revelada, una especie de nuevo consuelo psicológico de “no creyentes” que creen, por ejemplo, que la libertad de expresión tiene más asidero en la realidad que los querubines (Jean Piaget diagnosticaría esta comprensión de las convenciones sociales y ficciones jurídicas, como si fueran realidades objetivas dadas o naturales, como “realismo infantil”). Pero sí, parece que los derechos humanos son el monoteísmo de nuestro tiempo: por su causa se emprenderán guerras, “se civilizarán” pueblos, y, aunque coexistan tranquilamente con la miseria de millones de muertos de hambre y la obscena concentración de la riqueza del 1% de la población mundial, se hará en su nombre sátira religiosa de otras verdades rivales.

Como protestante, esas burlas las soporté toda mi infancia de parte de los católicos. Temprana edad en la que aprendí, también, a burlarme de ellos. ¿Saldo? Las burlas que recibí, en un principio, me alentaron la arrogancia de sentirme diferente (-) y, conforme maduré, me ayudaron a cuestionarme mis propias creencias (+). Pero las burlas que hice, las caricaturas que construí y reproduje sobre los católicos, no me ayudaron de absolutamente nada. Solo me volvieron más presuntuoso en mi ignorancia e incomprensión de esa tradición religiosa (-). Nunca, a partir de la burla, logré generar diálogo con algún católico ni tampoco aprendí nada sobre ellos o sobre mí. Estoy convencido: La burla recibida puede emancipar (también radicalizar). Pero para el que la hace, la burla solo sirve para tornarlo más engreído.

Termino: los creyentes no deberíamos ser tan susceptibles frente a la sátira religiosa, pues es un recurso de legitimación-deslegitimación que, desde siempre, hemos empleado. Y los no religiosos, que hoy se sienten muy modernos y cosmopolitas por emplear la sátira religiosa, deberían saber que lo que tanto les entretiene es más viejo que el modo de pedir fiado, que es una estrategia discursiva de raigambre religiosa y que perpetúa una tradición de bufonismo intolerante típicamente monoteísta.
