---
title: "Aikido"
date: "2015-06-16T22:59:40"
author: "luis-chaves"
slug: "aikido"
excerpt: "En una parte del poderoso poema “Visitantes del extranjero” de Louise Glück, los padres, ya fallecidos, le preguntan por qué ya no habla de ellos, ni de su hermana, también muerta. “Ya casi ni nos men..."
categories: ["Cultura", "Cotidianidad", "Literatura", "Ficción", "Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Bífida"
wp_id: 12066
---

En una parte del poderoso poema “Visitantes del extranjero” de Louise Glück, los padres, ya fallecidos, le preguntan por qué ya no habla de ellos, ni de su hermana, también muerta. “Ya casi ni nos mencionas”, le dicen. Y la escritora, culposa y amorosa a la vez, les contesta, “escribo de ustedes todo el tiempo, cada vez que digo ‘yo’ me refiero a ustedes”.

Pocos temas más difíciles de tratar en la literatura que el de la relación con los padres. La línea que nos separa del sentimentalismo es muy delgada, se rompe apenas con un signo de exclamación, una letra de más, un acento.

“Ganamos el partido”, prácticamente desde el título, se centra en esa relación padre-hijo que orbitan también hermana, tíos, primas, sobrinos, madre. Es un libro de la sangre que logra un equilibrio inusual entre amor y estoicismo. A partir de una enfermedad prolongada del padre, el autor se consume en su memoria, en búsqueda casi arqueológica, y encuentra los ritos de pasaje mezclados con recuerdos que podrían parecer marginales. Son más bien los elementos de los detalles tangenciales los que logran cohesionar el relato de un hijo que le habla a su padre para hablarse a sí mismo, para hablarnos a todos.

Si usáramos sombreros todavía, nos lo quitaríamos sin percatarnos mientras leemos este trabajo honesto y desafectado de Mario Zúñiga Núñez. Un libro que no tiene nada que ver con los círculos literarios porque está en el centro de la literatura. Un libro que no tiene tiempo para juegos de palabras porque se encendieron las luces de alerta en el instante de peligro, un hombre está por cruzar otra línea cardinal, la que divide a los vivos de los muertos.

“Ganamos el partido” está hecho con los mismos materiales que construyen la identidad del autor. Zúñiga recorre la distancia que hay en las conversaciones tradicionalmente parcas de padres e hijos y logra un libro personal que se expande; un libro que trabaja con la fuerza de quien lo lee, como un libro que hiciera aikido.

Leemos “Ganamos el partido” y una brisa suave mueve los bordes del mantel.
