---
title: "¿¡Puede alguien por favor pensar en los niños!?"
date: "2015-03-04T08:09:47"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "puede-alguien-por-favor-pensar-en-los-ninos"
excerpt: "Imagen: Francis Alÿs Costa Rica se ha convertido en la esposa del Reverendo Alegría de los Simpson que ante cualquier cosa termina diciendo “Won’t somebody please think about the children!?” (¿¡Puede ..."
categories: ["Economía", "Medios de Comunicación"]
tags: ["Lo Recomendado"]
columna: "Del Higuerón por la Izquierda"
wp_id: 11449
---

Imagen: Francis Alÿs
Costa Rica se ha convertido en la esposa del Reverendo Alegría de los Simpson que ante cualquier cosa termina diciendo “[Won’t somebody please think about the children!?”](https://www.youtube.com/watch?v=Qh2sWSVRrmo) (¿¡Puede alguien por favor pensar en los Niños!?) de manera histérica mientras levanta sus manos como si implorara por la redención de los pequeños. En los Simpson la broma se volvió recurrente, la Sra. Alegría es capaz de decir la frase en prácticamente cualquier circunstancia convirtiéndose en una marca para denotar esos argumentos que alejan las discusiones del fondo o asunto primordial en favor de cuestiones satélites o estériles para la discusión y, también, como esa exageración y necesidad de llevar a niveles apocalípticos dificultades económicas o sociales coyunturales.
En Costa Rica entre las redes sociales y nuestra nefasta prensa nos estamos especializando en esto: exagerar, sacar de proporción y, a la vez, no hablar del fondo. La salida de la mitad de las operaciones de la empresa [Jacks](http://www.jacks.co.cr/) ha desatado un nuevo movimiento de odio hacia el gobierno y augurios de apocalipsis económico y colapso absoluto de nuestra sociedad económica y moralmente.
No me malinterpreten el asunto de la creación de riqueza y producción hay que discutirlo. Es completamente verdad que crear una empresa en Costa Rica es complicado y es paradójico que crear una PYME sea aún más complicado cuando son estas las que dinamizan la economía y permitirían no depender tanto del capital extranjero. El gobierno aún no ha atacado los males como el exceso de trámites, las trabas varias, el acceso al crédito e incluso brindar exenciones temporales para las empresas nacientes. Comenzar una empresa no es fácil, este magnífico artículo de [Adriana Sánchez](http://revistapaquidermo.loc/archives/8249) aparecido en esta misma revista, resume un poco temas que se deben discutir y explica la difícil experiencia de querer ser empresario en Costa Rica. Pero en el tema Jacks hay mucho más que buscar y pensar.
Un tema particular que me llama la atención es lo proclive que es nuestra prensa a aceptar como verdad absoluta cualquier declaración que salga del empresariado nacional. Es curioso puesto que si el gobierno dice algo debe ser cuestionado a toda costa, cosa que está bien no me malinterpreten, pero si la UCCAEP dice algo es verdad y punto, nadie en la prensa duda, se acepta, es así.
Así las cosas en la cobertura mediática que se le ha dado al tema Jacks, las palabras de su presidente, Andrés Pozuelo, se han aceptado y sus razones de irse del país reconocidas como completamente válidas, ciertas, una pobre empresa víctima de circunstancias adversas en un país imposible para los negocios. Eso tal vez sea cierto, pero se podría cuestionar un poco y tal vez no sea todo tan blanco y negro.
Por ejemplo, me permito citar al economista Luis Paulino Vargas Solís quién se preguntó un par de cuestiones sobre las declaraciones del Sr. Pozuelo que Ignacio Santos y su equipo capaz y nunca se preguntaran, digo ese por citar cualquier noticiero. Dice Vargas Solís sobre las aseveraciones de Andrés Pozuelo en que culpa a Hacienda de pedir mucha información:
*a) Supongo que Hacienda no pide información sobre "secretos industriales" o cosas similares, sino exclusivamente información de tipo contable ¿cuál es entonces el problema en brindarla? (como dice el dicho popular: "el que nada debe...").*
*b) Uno de los países a los que se está trasladando operaciones es, ni más ni menos, Estados Unidos, cuya administración y sistemas tributarios son, con amplia ventaja, mucho más estrictos y meticulosos que los de Costa Rica. Luego ¿no hay problema con darle al gobierno estadounidense, lo que en cambio no se le quiere dar al gobierno tico? (es admirable: estos empresarios sí que aman a su país y tienen un corazón patriótico).*

Los cuestionamiento de Solís tienen toda la validez del mundo ¿qué puede pedir Hacienda que no se pueda entregar y, en todo caso, el Sr. Pozuelo puede ser tan iluso y pensar que cualquier cosa que pueda pedir Hacienda el IRS gringo no la pedirá multiplicado por 100? No es casualidad que en la cultura pop yankee una broma recurrente sea que el IRS sea siempre un villano, un buen villano pues cobra muy bien los impuestos.

Facebook, ese hermoso sitio de exacerbación, violencia y exageración, muestra un tapete de opiniones que culpan al “socialismo” de Luis Guillermo Solís por la partida de empresas, ¿¡Puede alguien por favor pensar en el socialismo!? Esas personas piden que la competitividad crezca en Costa Rica, que crezca como en otros países a los que Jacks se va a ir: Nicaragua y El Salvador. Países gobernados por gobiernos socialistas competitivos. ¿Cómo? ¿Entonces tenemos que buscar socialismo competitivo? No entiendo nada: ¿este gobierno es socialista y asfixiante pero en Nicaragua con Daniel Ortega (demonio de la derecha costarricense) hay socialismo competitivo? Sr. Ignacio Santos, ¿puede mandar a alguno de sus periodistas a preguntar eso?, es sólo para saber, tal vez el Sr. Pozuelo diga que el salario mínimo es menor en esos países y probablemente las cargas sociales también, esas pueden ser razones muy puntuales para irse, más que el costo de la energía por ejemplo, pues aquí el costo de la energía es de lo peor, asfixiante, exagerado, ¿¡puede alguien por favor pensar en la electrcidad!?
Repito, ¿por qué no preguntarse un poco más sobre lo que hay más allá de la superficie o el discurso? Cuando la UCCAEP o el empresariado dice algo no se cuestiona, no se pregunta, cualquier cosa que dice el gobierno (cosa que está muy bien por cierto) inmediatamente se contrasta, se cita, se disputa, se buscan datos; sin embargo si Jacks dice que la electricidad es muy cara y somos menos competitivos es verdad sacra. Poco importa si uno comienza a buscar datos y descubre que puede que eso no sea cierto. La dirección de ningún medio de comunicación pidió a sus empleados verificar si las palabras de Pozuelo eran verdad por que tal vez los precios de producción eléctrica son semejantes según [este artículo.](http://revistapaquidermo.loc/archives/8249) Importa más predecir la muerte de la economía costarricense y obvio culpar al gobierno de Luis Guillermo Solís, nade tienen que ver los años que PLN y PUSC han olvidado a la industria costarricense.
Seguimos buscando y se revela algo aún peor: parece que todos los empresarios de la región sienten que en sus países particulares se produce con la energía más cara de la región: ¿¡puede alguien por favor pensar en los empresarios!? En Nicaragua se quejan del costo de la energía, siga el [enlace](http://www.centralamericadata.com/es/article/home/Nicaragua_Empresas_piden_baja_en_sus_tarifas_elctricas) o[ este otro](http://www.laprensagrafica.com/2015/01/22/piden-bajar-tarifa-de-energia-en-nicaragua), en El Salvador el gobierno sale a desmentir al sector productivo que asegura que en ese país se produce con la[ energía más cara ](http://www.transparenciaactiva.gob.sv/el-salvador-es-de-los-paises-con-los-precios-mas-bajos-de-energia-en-centroamerica/)de Centroamérica (cuidado les sale mal la jugada camaradas de la Jacks).
Pero el asunto se complica más, parece que en otros lugares del mundo la energía es cara y en comparación no nos va tan mal. Los industriales colombianos se quejan de que el precio de la energía eléctrica para ellos es demasiado alto, [puede seguir el enlace](http://www.elheraldo.co/economia/energia-electrica-colombiana-es-la-sexta-mas-cara-de-america-latina-162508), en el artículo se utiliza como fuente al Global Energy Competitiveness Index y cito:

*“Esto hace que Colombia sea el sexto país de la Región con la tarifa de energía eléctrica más cara para los industriales, después de México (USD0,21), El Salvador (USD0,18), Guatemala (USD0,17), Panamá (USD0,15) y Uruguay (USD0,14), según cifras de la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía de Perú.*
*La tarifa por kilovatio nacional es muy superior a la de otros países latinoamericanos que no son tan competitivos en los mercados regional y global. Por ejemplo, los precios de la energía eléctrica para el sector industria para economías como las de Venezuela, Argentina, Paraguay y Perú son de USD 0,005, USD0,02, USD0,41 y USD0,74 por kilovatio (KWh), respectivamente.*
*Las otras naciones latinoamericanas que cuentan con una tarifa de energía eléctrica para la industria menor a la colombiana son Bolivia (USD0,106), Chile (USD0,104), Costa Rica (USD0,09), Brasil (USD0,08) y Ecuador (USD0,07)*.”
Aquí debo detenerme y advertir al Sr. Pozuelo que tal vez lo hayan engañado pues en todo lugar que leo la energía eléctrica para industriales es más cara en El Salvador y Nicaragua que en Costa Rica. Algo tiene que estar mal.

Por suerte hay paladines de la justicia liberal como Juan Carlos Hidalgo, gurúsupremo del liberalismo nacional, para buscar datos y hacer justicia a las palabras del Sr. Pozuelo. Hidalgo [cita en su página de Facebook](https://www.facebook.com/luisguillermosolisr) el intento del gobierno de manipular la opinión pública mostrando datos de promedios de costo de la energía en un estudio realizado por la CEPAL. Hidalgo inicia su cruzada contra la manipulación del gobierno, ¿¡puede alguien por favor pensar en el gobierno!?, pero sin darse cuenta hace dos cosas: por un lado cuestiona el promedio que figura en el informe y critica al gobierno por citarlo, efectivamente criticando la metodología de la CEPAL y no al gobierno, y segundo, hunde más al Sr. Pozuelo pues Nicaragua y el Salvador tiene un costo más alto en ese estudio también en tarifas industriales. ([página 29](http://www.cepal.org/mexico/noticias/documentosdetrabajo/1/54561/2014-040-CA-Estad._del_subsector_electr.-L.1171.pdf)).

La duda permanece de cuáles son las razones entonces para la partida de Jacks, al menos cuáles más pues el gobierno socialista de Solís no parece ser una si se están yendo a dos países más socialistas, la energía tampoco debe ser, pues la energía es más cara, la información tributaria no debe ser pues probablemente la IRS de EEUU vaya a pedir más cosas, queda especular y pienso que una razón debe ser el día que Leonardo Garnier si pensó en los niños y decidió prohibir la [venta de cochinadas en las sodas](http://wvw.elfinancierocr.com/ef_archivo/2012/febrero/05/entrevista.html) porque los chiquillos están gordos. Uno imaginaría que eso afectó las ventas de Jacks.

Pero debe haber algo más. En una[ entrevista c](http://www.teletica.com/m/noticias/82853-Presidente-de-Jacks-Costa-Rica-ha-perdido-atraccion-empresarial.note.aspx)onducida por Nilsen Buján, adonde por cierto el sesgo de Ignacio Santos y su noticiero hacia el gobierno sale con joyas como cuando Buján pregunta a Pozuelo si los problemas son síntomas de esta administración o las pasadas, cuando Pozuelo dice que viene de tiempo atrás, Buján, de inmediato, sugiere que sin embargo se siente más ahora en la administración Solís.

Más allá de esas joyas anti-periodísticas de Buján como entrevistador, Pozuelo dice en la entrevista que la Caja y el IMAS son instituciones depredadoras que no dan nada, entonces se aclara un poco más el razonamiento y las quejas de Jacks. Tal vez es cierto, no pueden pagar a la Caja pero entonces alguien por favor podría pensar en la Caja y hacer las preguntas concretas que el discurso de Pozuelo parece esconder: ¿queremos un país con o sin cargas sociales? ¿queremos rescatar la Caja o desaparecerla? Tal vez si la Caja desaparece Jacks se quedaría, tal vez si la gente trabajara por arroz tendríamos nulo desempleo como en China, es cuestión de escoger.

Pero pienso que hay algo más y es que Pozuelo y su empresa probablemente no pueden competir dentro del sistema económico que tanto ha promovido la clase industrial de este país, o sea ellos mismos. ¡Piensen en los millones que Pozuelo donó al Movimiento Libertario!, y es que, como [George García](http://revistapaquidermo.loc/archives/10305) lo explico en un tremendo artículo de esta revista sobre la salida de INTEL, las dinámicas del capitalismo global son particulares y la salida y llegada de empresas es pan de cada día. En la entrevista de Telenoticias, Pozuelo se queja porque el gobierno es conservacionista con el arroz que afecta a Jacks, pero si no protegemos el arroz nos inundamos de arroz de todo lado, en Honduras subsidian la energía eléctrica de manera importante, ¡Piense en Honduras Sr. Pozuelo! Ahí no son socialistas, y algunos ganan y otros pierden es el capitalismo del que gusta Hidalgo y gusta Otto Guevara, pierden los trabajadores de Jacks, Pozuelo no, pierde Costa Rica, pierde gente, pierden regiones enteras, gana la desigualdad, se concentra la riqueza, las empresas se mudan, vuelven, ganan y desaparecen. Se juega con las reglas que la derecha costarricense implantó desde el gobierno de Monge a esta parte.

Nuestros medios y el abordaje de los mismos carecen de esto, discutir el fondo, las reglas del juego fueron establecidas por las élites empresariales del país y ahora se les complicó, Pozuelo se queja de que se beneficia al capital extranjero, cierto, pero todo el empresariado nacional le dio alas a un TLC que hacía justamente eso. Venir ahora a culpar a esta administración es ridículo y demagógico, la falta de competitividad y las condiciones de la industria nacional existen solo porque han sido impuestas por los padres de la patria neoliberal. Si Jacks no puede competir seguro es porque hay cientos de productos iguales chinos y yankees, o porque no se han modernizado o tal vez si y la mano de obra es cara, pero entonces qué queremos o cómo lo queremos, desmantelamos derechos laborales, nos metemos a competir con China…

Las consecuencias sobre decisiones hechas en el pasado están acá, yo sigo esperando que la Teoría del Goteo funciones, sigo esperando las mieles del liberalismo aperturista, yo lo que veo es a Costa Rica más desigual que nunca y con serios problemas económicos a futuro por confiar todo a postres y turistas y desmantelar la industria nacional desde finales de los setentas.

Podemos seguir siendo el país de la indignación exacerbada momentánea, ¿¡puede alguien por favor pensar en el estilo de desarrollo y en los niños!? , podemos seguir culpando de todo al de turno, pero eventualmente deberíamos conversar pues el asunto, con las mismas reglas y la misma lógica no va a funcionar y es que si en 30 años no ha funcionado, ¿por qué habría de hacerlo ahora?
