---
title: "Mapa desnudo, no situada ciudad"
date: "2015-10-13T09:56:42"
author: "byron-salas"
slug: "mapa-desnudo-no-situada-ciudad"
excerpt: "Personajes que no detienen su andar por los ramajes de la urbe, desviando su atención de las fachadas y las calles, de las luces revueltas en el horizonte de un desarticulado concret..."
categories: ["Cultura", "Cotidianidad", "Literatura", "Literatura"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa", "Doxa"]
wp_id: 12743
---

Personajes que no detienen su andar por los ramajes de la urbe, desviando su atención de las fachadas y las calles, de las luces revueltas en el horizonte de un desarticulado concreto, para encauzarla hacia sí mismos: trazar un recorrido dentro de la ciudad, en la literatura latinoamericana, pareció simbolizar desde siempre una indagación sobre las «identidades posibles» en una región periférica y, a su vez, una estrategia de expresión destinada a mostrar los cambios que se estaban operando en el paisaje circundante, en el marco geográfico dentro del cual la escritura se gestaba. La ciudad necesita del signo, de la letra, para existir: la literatura, sobre todo la novela, asumió la responsabilidad de dotarla de una existencia, desde luego fallida. La ciudad es entonces un borrón dentro de un texto, una insalvable fisura recorrida por personajes dispuestos a elucubrar un posible camino, una posible visión fija de lo que el signo escriturario (planos, mapas, actas) desaprehende cuando apenas intenta fundarlo[1](#sdfootnote1sym). 

 Pareciera, entonces, que el personaje de *Combustión humana espontánea, *de Guillermo Barquero, se enmarca dentro de este modelo del desposeído que recorre las macrocefálicas urbes latinoamericanas, en medio de la noche, en busca de sí mismo (un orden interior) y de la posible comprensión de ese cúmulo de formas y símbolos que es la ciudad misma (un orden externo). Sin embargo, hay una diferencia sustancial, la cual recae en las coordenadas de ubicación geográfica de la ciudad en la que se desarrolla la novela: es una ciudad no situada, proveniente del mapa desnudo, cúmulo de sensaciones que confluyen en el cuerpo del personaje. La carne se despierta frente a la pregunta arcana del medio que la circunda: el mundo al que se ha arrojado al personaje, en sus constantes arremetidas, interpelaciones, obliga a la palabra a ofrecer respuestas que, de alguna forman, ordenen aquello que está ofreciéndose. 

 En términos generales podríamos decir que la temática de Barquero ya nos resulta usual: los juegos con el absurdo, la indagación psicológica de sus criaturas, el arltiano sonambulismo de los personajes (recuérdese a Rafael Martínez en *El diluvio universal*), etc. Al moverse en los linderos de estas temáticas, la escritura de Barquero parece querer desarrollar una serie de equivalencias semánticas entre los elementos de la realidad circundante de sus personajes y aquello que estos van experimentando sensorialmente (la corporalidad es otro elemento indispensable para su escritura): ese juego de equivalencias, esa oscilación espejeante, desemboca en un imaginario escatológico (no es arbitraria la aparición reiterativa de la palabra *mierda* en la novela que comentamos) y mortuorio, anclado férreamente en una percepción ominosa de la existencia. Es lo que podría definirse como la búsqueda de un estilo, siempre a merced de altibajos y desaciertos. 

 Ese estilo adquiere en *Combustión humana espontánea* su más significativa cristalización. El lenguaje de la novela, atroz y certero con aquello que nombra o intenta, en la medida de sus posibilidades, nombrar, va erigiendo frente a los ojos del lector ya no la ciudad inmóvil y podrida de las novelas urbanas, sino una ciudad que tiene mucho de artefacto plegable y arena movediza. Nunca se ofrece una descripción completa de las distintas partes de la ciudad por las cuales transita el personaje: sus percepciones son las percepciones del narrador, es decir, la percepción fragmentada, de contornos y siluetas, de insinuaciones o suposiciones que llegan a las palabras a través de las sensaciones corporales. Porque la *percepción informe* es también constante en la narrativa de Barquero, las rememoraciones o reconstrucciones hechas por sus personajes están inmersas en una especie de nebulosa, de distancia irreconciliable, que no permite una visualización unívoca de ellas por parte del lector. En este sentido, la ciudad que se regodea en las páginas de *Combustión*… necesita directamente de esa *percepción informe*, de la prosa con sus equivalentes escatológicos, profundamente existencialistas, para desplegarse. 

 Nada se corresponde con nada ante la observación del personaje principal. El inicio de la incongruencia, del abandono de todos los posibles significados, comienza de forma casi absurda: la respuesta a un correo electrónico, escrito en un inglés rudimentario, llegado de algún sitio indescifrable. La respuesta al correo electrónico (esa interpelación de lo externo, de lo que el lector se ve obligado a construir más allá del texto compaginado) implica la llegada sucesiva de cajas que contienen piezas que, para el personaje, no son piezas. No hay forma de encontrar el entronque definitivo, tampoco de saber si esas cajas con piezas extrañas, enviadas desde sitios remotos o imaginariamente remotos, forman un conjunto: ¿son realmente piezas de un algo? Este inicial desconcierto preludia el desconcierto magnífico que se urde en las páginas sucesivas. La salida a la ciudad adquiere dimensiones catastróficas cuando comienzan a percibirse situaciones y cosas fuera de lugar: olores, ruidos, formas. El personaje deja clara una cosa: existe un sitio, una parte de la ciudad, que conoce y otra parte que le resulta por completo ajena. El terreno ignoto comienza a acumular todas las formas del misterio: en él se operan demoliciones, las formas se desdibujan, los mapas no se corresponden. El personaje, por alguna razón, tras haber vuelto una vez de la ciudad y encontrar una excesiva cantidad de cajas por todas partes, sale de nuevo de la casa: lleva un revólver escondido entre la piel y la tela del pantalón, lleva la duda, la presión que sobre él lanza la avidez por descubrir algo. Ese descubrir algo sería querer explicar lo que sucede una vez cruzado el dintel de su casa invadida por las piezas y en *Combustión…* no existe un *telos*, un hilo que lleve hasta el final sino abruptos cambios o abruptas confusiones; de igual forma tampoco existe un pivote, un lugar exacto del cual partir: «¿Había un centro, realmente?» (p.115). Existe más bien una especie de morbo por la ciudad desnudándose en su deforme cavidad: lo que el lector quiere conocer es otra parte de la parte desconocida, el lector es interpelado directamente por la ciudad que no existe en ninguna parte, pues «…el uso de mapas ni siquiera era una posibilidad imaginable dentro de los mecanismos simbólicos de la simplificación» (p.129). 

 La *ciudad no situada* es también recurrente en la narrativa de Barquero: sí, sus personajes deambulan, perecen poco a poco entre las calles de una ciudad, la pregunta siempre será: ¿cuál, dónde? Al contemplar una edificación misteriosa en la ciudad que *habita*, el narrador de *Combustión…* nos dice que tiene «…serias sospechas en cuanto a la pertenencia a una geografía» (p.80). Porque no es una ciudad imaginada y creada, fijada en la cartografía secreta de novelas y cuentos como se ha hecho hartas veces en la historia de la literatura: es más bien un sitio en su totalidad ausente, un sitio que es en sí mismo la pregunta sobre su origen y su permanencia. No es la ciudad ideal, no es la típica ciudad latinoamericana, no es la ciudad cliché de los rascacielos y las bolsas de compras, es la ciudad monstruosa y abierta a una multitud de miradas que la re-crean. La ciudad de Barquero toma pedazos, recortes infames de cada una de las ciudades posibles y los va poniendo sobre sí misma, formando un palimpsesto: «No logré concluir nada: era tal la cantidad de letras, una encima de la otra, una junto a la otra, que lo que alguna vez fue ya no era, y lo que alguna vez significó ya no significaba» (p.84). En su vagar por la ciudad, el personaje de la novela descubre que la incompatibilidad de las piezas fue solo el comienzo de la huida en desbandada de todos los significados, pues su cuerpo comienza a volverse otro terreno inexplorable, oscuro y traicionero, las sensaciones que llegan hasta él se enredan entre pieles de seres muertos y presencias fantasmales que no pueden confirmar la existencia de un recuerdo: «Me desubiqué en cuanto a la anatomía propia» (p.77) frente a la anatomía de la ciudad, también dislocada y vacilante. 

 En su descubrimiento de la ciudad dentro de la ciudad, del desconocimiento de sus territorios más cercanos, el personaje de la novela comienza a vivir una serie de situaciones que lindan con la literatura fantástica: encuentros con personajes esperpénticos que lo hacen llegar a sitios extraños, el vagar en esos sitios extraños que lo fecundan con nuevas dudas, produciendo un rebrote de la necesidad del vagar y en ese bagaje nuevos sitios desconcertantes que van conformando la dudosa geografía dentro de la cual se ubica la ciudad no situada, el mapa desnudo del desconcierto ante lo absurdo. La empresa del personaje anónimo pare ser la búsqueda de los significados que huyeron, y en esa búsqueda comprende que tal vez todo lo que lo rodea ya ha sido consumido por las llamas que alertan su pasado y se enredan constantemente con la arquitectura de la ciudad: «Busqué una relación entre las formas de mi cuerpo y las de las llamas, una de esas posibilidades que se suele pasar por alto en las matemáticas de los cuerpos» (p.78). La ciudad desaparece, se transforma, deviene en un territorio inexplicable de contradicciones y tintes distópicos. En esta novela el personaje que vaga por la ciudad no lo hace como forma de catalogar los posibles elementos que determinan su entelequia identitaria, su arbitraria pertenencia a una patria, sino que es un sonambulismo que remarca los íntimos meandros de las urbes, sus inexplicables intersticios en que la palabra se sumerge en un letargo. Es acentuar su condición de borrón textual: la ciudad se destruye frente a los ojos del deambulador anónimo, se desintegra, nunca se le ofrece como suele hacerlo; el deambulador, en su desesperación por aprehenderla, esgrime preguntas, palabras, narra: tal vez la única clave para ingresar a la ciudad de Barquero, sea la de emprender la búsqueda en medio de una deflagración de todos los asideros.

-------------

**Notas:**





[1](#sdfootnote1anc) Para una visión panorámica al respecto pueden consultarse tanto el texto, ya clásico, de Ángel Rama *La ciudad letrada* (1984), como los estudios, enfocados específicamente en la producción novelística de mediados del siglo pasado, de Guadalupe Isabel Carrillo Torea *Miradas a la ciudad* (2011). Asimismo, Margarita Rojas ha estudiado el papel de la ciudad en la narrativa latinoamericana de finales del siglo pasado y principios de este, con especial enfoque en la novela negra, en su libro *La ciudad y la noche* (2006).

**Referencias: **

Barquero, G. (2015). *Combustión humana espontánea.* San José: Germinal.

*Créditos de la imagen destacada: [Istvan](https://www.behance.net/chaotic_atmospheres)
