---
title: "Ruidos de alguien subiendo una escalera"
date: "2015-07-18T08:30:15"
author: "juan-hernandez"
slug: "ruidos-de-alguien-subiendo-una-escalera"
excerpt: "Hablaba con Andrea Mickus (librera de Libros Duluoz) sobre una idea que venía rumeando desde hacía meses, abrir un blog sobre las tres cosas en que invierto más tiempo: leer, comer y beber; bajo el tí..."
categories: ["Cultura", "Entretenimiento", "Literatura", "Ficción", "Literatura"]
tags: ["Columna: Mejor que ficción", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12312
---

Hablaba con Andrea Mickus (librera de Libros Duluoz) sobre una idea que venía rumeando desde hacía meses, abrir un blog sobre las tres cosas en que invierto más tiempo: leer, comer y beber; bajo el título ***Comer bien, Leer bien y Beber bien***. Le dije que era absolutamente cliché y no quería usar esa frase que, según se entiende, se le atribuye a Hemingway. Andrea se echa una risa y me dice ‘‘tranquilo, es la frase de once mil librerías y blogs más’’. En fin ¿qué importa uno más?, pensé. Hemingway no se acaba nunca, me dije, y de repente me veía en el Sloppy Joe’s participando en el tradicional concurso de dobles de Hemingway, que Vila-Matas narró en *París no se acaba nunca *(Anagrama, 2003). Bien podría ganar, o como le sucedió a nuestro personaje, bien podría ser echado a patadas. De todas formas, una vez que se me mete algo en la cabeza, no descanso hasta lograrlo; para bien o para mal.

En el 2009 conocí a Leonor Silvestri, activista del terrorismo anarco-porno. Felipe Granados me la presentó horas antes de su lectura de poesía, por un chat de gmail: ‘‘viene una anarquista que es poeta y le hablé de vos. Vení’’. En ese momento tenía una librería. Por las noches cuidaba un café internet con el cuál pagaba la renta de un cuarto que compartía con una pareja. La cita era las siete. Llegué a las nueve y media. No logré escuchar nada de su poesía. Nos conocimos en un bar, horas después. Como era habitual en Felipe, hizo una presentación como si fuera el mismo Bakunin en persona —nada más alejado de la realidad—. Silvestri me encantó. Esa noche bailamos The Smiths, en Área City. Prometió enviarme un mail con poesía suya. Al día siguiente la leí. Fue así como tuve la maravillosa idea de decirle ‘‘te publico un libro de poesía, pero sin lomo, sino como fanzine’’. Silvestri me mandó por mail el word definitivo de un libro. Maqueté todo en el viejo publisher, con el cual maquetaba mis ensayos anarcopostestructuralistas y fui a la fotocopiadora. Saqué cincuenta ejemplares. Sin saberlo, le daba vida a Germinal; por rebote, y sin saberlo, me daba vida a mí mismo. Pasó el tiempo, así como pasaron las historias. Nuestro libro: *El don de creer* (Germinal, 2009). Como nota marginal, Silvestri se encargó de decirle a todo el mundo que no me la quise coger, y así fue. Si Dios me hace justicia, algún día lo haré, pienso ahora. Con el tiempo la amistad creció. Felipe se fue, dejando un sólido puente entre muchos, en especial entre nosotros dos. Silvestri tenía una foto de perfil en su Facebook que me gustaba. Le dije que se veía linda en la foto y me dijo ‘‘No soy yo, es Pizarnik’’. No tenía idea de quién era Pizarnik y no me quedó de otra que buscarla en google. Al tiempo le pregunté a Felipe y, como era usual en él, apareció un día en la librería con una fotocopia de poemas de ella; como siempre, firmada y dedicada por él mismo. Así también leí *Trainspotting* (Anagrama, 1996) y una selección de poemas de Raúl Gómez Jattin, sin mencionar nuestros correos donde leímos, entusiasmados, “Tripas” de Palahniuk o “El niño proletario”* *de Lamborguini. A quienes los libros nos ha unido, solo la muerte nos puede separar.

Semanas atrás había decido volver a escribir. Cuando hablo de escribir, me refiero a hacer público lo que escribo. Había abandonado todo intento por publicar en el momento en que pensaba que tenía algo que decir, sobre todo, que creía que eso iba a generar algún cambio. Al no tener editor, pensaba por muchos días lo que iba a escribir. La prueba de fuego era simple: si escribía algo y no salía de inmediato publicado, era que no servía para nada. Así, fueron saliendo sistemáticamente todos y cada uno de mis escritos en *La Nación *y *El Semanario Universidad*. A cada uno le ponía una peculiar trampa y solo* La Nación *eliminaba un párrafo que era más una auto zancadilla que otra cosa. Otros medios menores me daban espacio, pero eso no cuenta. Menciono esto porque creo que volví a escribir, es decir, hacer público lo que escribo.

En Duluoz, era la quinta o sexta vez que veía la *Poesía Completa* de Alejandra Pizarnik (Lumen, novena edición, 2014). Puede que haya llegado menos veces y que simplemente haya cambiado de lugar. Quizá sí; quizá no. La edición es una joya. Tipológicamente, cumple todas las funciones que se esperaría de un libro: el espacio entre el título y el cuerpo del poema es agradable; el equilibrio de las dobles páginas decente. Existe una tipografía de carácter lineal que está súper bien para una antología de poesía como esta, de cuatrocientas ochenta páginas. La portada —en papel craft— cumple las funciones que le gustaban a Tschichold: título, autor, nombre de la editorial y el logo. Nada más. El papel —que se asegura en la parte legal del libro es de bosques gestionados e, incluso, aprobado por Greenpeace bajo el proyecto ‘‘amigo de los bosques’’— es de un gramaje decente aunque tiene su peso como para no sostenerlo en un bus con una sola mano. Si vale mi consejo, sería mejor leerlo en la tranquilidad de un sillón.

***Cuadro. ****Ruidos de alguien subiendo una escalera. La de los tormentos, la que regresa de la naturaleza, sube una escalera de la que baja un reguero de sangre. Negros pájaros quema la flor de la distancia en los cabellos de la solitaria. Hay que salvar, no a la flor, sino a las palabras.*

Cuando conocí a Felipe estábamos en el Candil. Era una mesa de poetas. La mexicana Leticia Luna venía al país, no recuerdo a qué. Me traía un paquete con calcomanías y folletos anarquistas que me enviaba Jesús, un amigo español. Ese paquete era para venderlo y así financiar mi propaganda anarquista de esa época. En la mesa leían poemas. Todos me caían mal. Botellas de vino, café, cigarros, papeles sueltos sobre la mesa, aplausos y ovaciones. Yo no pertenecía ahí, en ese momento. Felipe hizo una nota marginal sobre un poema: ‘‘ese poema está como para tener un vinito y comer esos tomatitos pequeños’’ —Cherry — irrumpí yo. Me cayó mal de entrada. Ocho años después estaríamos en Wongs, con Silvestri, ella vegetariana, pidiendo unas verduras salteadas en ajo. Felipe, nuevamente, haciendo una nota marginal: ‘‘esas verduritas están como para combinarlas con esos camaroncitos pequeños’’. —Camarones pink— volví a irrumpir yo. ¿Cuál será la perspectiva de un antes y un después? Hay fenómenos que son irreversibles, que están supeditados a la inestabilidad de la vida cotidiana. De aquellas fotocopias de Pizarnik hoy tengo una obra completa, cuidadísima edición de Ana Becciu.

Mientras estaba en Duluoz revisaba una y otra vez libros. Los conozco de memoria pero acercarse a los mismos tiene algo de *voyeur*. Llevaba entre mente un negocio para Andrea: cambiarle *No leer* de Alejandro Zambra (Alpha Decay, 2012) por *El padre muerto* de Donald Barthelme (Sexto Piso, 2009). El libro de Zambra era repetido —una historia para otro momento— y el de Barthelme, en cambio, llevaba meses zumbándome al oído que quería ser adoptado. Mi casa es también un orfanato. Pensaba saldar mi deuda con Pizarnik y por rebote terminé también llevándome la *Poesía Completa* de Sylvia Plath (Bartleby, 2008). Fue ahí que recordé que todos eligieron irse en algún momento. De pronto estaba en un mausoleo leyendo pequeños fragmentos de lo que escribieron, grabado en sus lápidas. No había flores en sus tumbas, ¿tenía que llevar flores o salvar a las palabras, como dice Pizarnik? Hicimos la transacción y esperé que Andrea cerrara la librería. Como somos vecinos caminamos hasta el barrio. Durante el camino seguía comentándole la idea de escribir sobre libros pero sin hablar de ellos. Le explicaba que años atrás todos tenían blogs sobre crítica literaria, que era más una sobadera de leva que otra cosa. Que en ese momento todos pensaban que tenían algo importante qué decir sobre los libros. Detalles menores pero importantes. Pasamos por la Plaza de Cultura y había exposición de tacones gigantes. Le hice la broma a Andrea de que si quería una foto con un tacón. Reímos. En el camino aproveché para hacer catarsis sobre los correos que me llegan a la editorial, donde alguien explica que es escritor pero no tiene nada terminado y el que tiene algo que cree terminado pide un presupuesto. “Nadie sabe qué es una editorial”, le digo. Andrea me cuenta sobre los autores, los libros a consignación y los clientes. Al final estamos en lo mismo: somos agentes de cambio cultural, así como deforestadores socialmente responsables.

Cuando llegué a la casa, abrí una Erdinger (no se asuste por el depósito que deja la misma en el vaso) y me puse a cocinar: un mix de estragón, lechuga romana y escarola con un aderezo de balsámico y tahini con queso ricotta. Saltee unas papas y hongos con ajo criollo, mientras en otro sartén tenía un chorizo al vino del gran Roro (sábados en Plaza Víquez o domingos en Zapote. Valga decir que “Manos en la Masa” le compra carne a él). Comencé a leer a Pizarnik y la casa se inundaba de olor a cariño. Horas después estaba en el sillón, con cuatro Flor de Caña encima, y el libro casi por terminar.

***La noche, el poema**** *(fragmento). *Alguien ha encontrado su verdadera voz y la prueba en el mediodía de los muertos. Amigo del color de las cenizas. Nada más intenso que el terror de perder la identidad. Este recinto lleno de mis poemas atestigua que la niña abandonada en una casa en ruinas soy yo.*
