---
title: "Las fotos."
date: "2015-09-08T23:36:38"
author: "jose-manuel-arroyo-gutierrez"
slug: "las-fotos"
excerpt: "Frecuentemente y, con cierta banalidad, solemos decir que nos quedamos sin palabras. Esto es así hasta que un hecho, un par de fotografías, nos dejan mudos. Sin pode..."
categories: ["Cultura", "La muerte", "Derechos Humanos", "Política", "Geopolítica", "Resistencia"]
tags: ["Doxa", "Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 12601
---

Frecuentemente y, con cierta banalidad, solemos decir que nos quedamos sin palabras. Esto es así hasta que un hecho, un par de fotografías, nos dejan mudos. Sin poder articular nada, embargados por el desconcierto y la zozobra. Cuando tomé conciencia de lo que la primera fotografía había captado (aquel gendarme turco en la playa) alzando el cuerpecito inerte e interrogando con su mirada al mundo, sin saber –él tampoco- qué hacer con aquella preciosa carga.Confieso que fui incapaz de fijar la mirada en el momento trágico y solo pude ver como de reojo, negándome a admitir lo que estaba sucediendo. Como le pasa al testigo que mira -entre incrédulo y queriendo que aquello no sea cierto- el instante mismo en que un crimen está siendo perpetrado. 

La segunda imagen, supongo que cronológicamente anterior, muestra al niño recostado, como contemplando al mar. Su impasible e inconciente asesino. Después, náufrago yo también, sólo atino a recordar al poeta Neruda: “*… escribí y escribí, sólo para no morirme…*” Porque ese niño nunca debió estar ahí huyendo de la mano de unos padres desesperados. Su lugar era el corredor de la casa materna confirmando su derecho a descubrir los caminos de la vida; o el jardín de sus abuelos descubriéndolo todo, asombrándose de todo, nombrándolo y bautizándolo todo, en ese idioma único e irrepetible con que nos comunicamos a los tres años. 

Luego viene el impulso de la cólera, la necesidad de hacer algo, de gritar algo. Me pregunto si los funcionarios del consulado canadiense en Siria podrán dormir tranquilos el resto de sus burocráticos días. Me pregunto si la cumbre de la civilización occidental, la vieja Europa, tendrá alguna capacidad de enmendar su indiferencia o su arrogante inconciencia. Me cuestiono si, pudiendo la diminuta Costa Rica recibir a medio millón de inmigrantes, ¿cómo es posible que Europa se debata paralizada frente a cien o doscientos mil?. Ya se ha dicho pero quiero repetirlo a mi manera. No es cualquier frágil embarcación la que ha zozobrado; no es cualquier familia la que huye de la guerra y el hambre. Ni es cualquier niño el que ha perecido ahogado. Hay detrás de esta tragedia un valor simbólico ineludible. Estamos más unificados y comunicados que nunca antes en la historia y nunca antes hemos estado en tan enorme riesgo de perecer juntos. Es la humanidad entera la que naufraga.

-------------

Créditos de la imagen destacada: Victor Meirelles
