---
title: "Cuerpos para  desechar y odiar: el genocidio trans en Centroamérica"
date: "2015-07-08T09:00:49"
author: "edvan-cordova-vega"
slug: "cuerpos-para-desechar-y-odiar-el-genocidio-trans-en-centroamerica"
excerpt: "Hoy estoy consumido por los nombres y la ausencia de estos, de nuestros muertos. Cada año, el Observatorio de Personas Trans Asesinadas-Trans Murder Monitoring (TMM)-, n..."
categories: ["América Central", "Derechos Humanos", "Feminismo", "Género", "Internacional", "Centroamérica", "Política", "Movimiento Social", "Protesta", "Estado de Derecho", "Realidad Nacional", "Resistencia", "Sexualidad", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa", "Doxa"]
wp_id: 12262
---

Hoy estoy consumido por los nombres y la ausencia de estos, de nuestros muertos. Cada año, el [Observatorio de Personas Trans Asesinadas-Trans Murder Monitoring (TMM)](https://infogr.am/tmm_idahot_update_2015)-, nos ofrece información nueva, de su labor sistemática de monitoreo, recolección y análisis acerca de los brutales actos de violencia con que las personas transgenero, transexuales y travestis son exterminadas alrededor del mundo. Según la actualización que presentaron en el marco del 17 de Mayo, día Internacional contra la Homofobia, la Transfobia y la Bifobia (IDAHOT), en América Central se han cometido más de 1350 transcidios- en Costa Rica, se contabilizan 3 asesinatos, de los cuales 2 fueron de personas que no pudieron ser identificadas, debido a la precariedad de su situación y brutalidad de sus muertes.

Cualquier asesinato es deleznable y espantoso, pero los asesinatos de personas trans son particularmente cruentos y feroces, y representan el extremo de un continuum de terror muy palpable en una expectativa de vida que no supera los 25 años en Centroamérica. El informe es demostrativo en ello, personas decapitadas, desolladas, quemadas vivas, estranguladas, descuartizadas y tiradas a la basura son formas de asesinato comunes. 

 Los transcidios incluyen infantes y jóvenes, al menos 131 menores de 18 años y 15 menores de 14 años de edad han sido reportadas asesinadas. Entre estas una niña trans de 8 años, golpeada hasta morir por su padre quien quería enseñarle cómo comportase como un hombre; y también Vanessa, de 14 años estrangulada en casa de su abuela. Lo que para otros sujetos, son espacios de apoyo, cuido y protección, como debería ser el hogar, la comunidad, hospitales o escuelas, para las personas trans, se convierten en cementerios o campos de concentración donde se les asesina simbólica y materialmente sin cometer homicidio. Así como el alto número de exclusiones termina por traducirse en un número alto de trans severamente empobrecidas a lo largo de su vida.

**Procesos de basurización .La producción de cuerpos como desechos y mierda social. **En su libro, “Los orígenes del totalitarismo”, en 1951, Hannah Arendt, retoma el vocablo tamil “paria”, con la finalidad de retratar la condición del pueblo judío, en la Europa de la cristiandad. Para Arendt esta condición designaba procesos estructurales, que materializaban la bestializacion de todo un pueblo, que era reducido a “desecho de todos los otros” y al que se le negaban las condiciones que posibilitan una vida.

[Giorgio Agamben](https://www.youtube.com/watch?v=ks-us_H2gGI), retoma del derecho romano, el concepto “Homo sacer”, y lo define como una vida desnuda, aislada de lo humano, es preciso recordar que para griegos y romanos, lo humano, era considerado tal, más allá del Zoe, es decir vida biológica, sino sobre todo en relación con los otros, y con las instituciones del Estado. Es decir la vida del sacer es vida abandonada por la ley, refiere a parias, cuerpos que son mera vida física, pero no sujetos políticos, individuos al margen de la ciudadanía y la vida social. Son las alusiones a estos dos conceptos, lo que clarifica cual es el lugar que ocupamos las personas trans, en nuestras sociedades, producidos y tratados como la basura literal del mundo, intocables e innombrables - lo abyecto de la humanidad misma.

Es decir cuerpos que se convierten en desechos ya que, al salirse de los valores sociales-sexuales establecidos, constituyen una amenaza para el sistema de orden por lo que se apartan. La basura no tiene lugar en nuestro entorno. La trasladamos a otro sitio para que desaparezca de nuestra vista. Y es que vivimos bajo un pacto social excluyente que produce residuos humanos, para mantener su noción de orden y progreso. Por eso es que el concepto de “Homo Sacer” que utiliza [Agamben](http://www.egs.edu/faculty/giorgio-agamben/articles/que-es-campo/), para analizar el estado de excepción como regla, y la comprensión del significado ético y político del exterminio, en torno a Auschwitz, resulta tan idóneo para la situación de las poblaciones trans, ya que el campo de concentración no es sólo el campo de muerte, sino un lugar de experimento sobre los límites de lo humano, un lugar donde se constituye una no humanidad que sostiene a aquello que se designa como humano.

En Auschwitz judíos, homosexuales y otros fueron despojados de su status político y condenados a una vida vegetativa, un espacio en el cual el poder no tenía frente a sí nada más que la pura vida biológica sin mediación alguna. La pregunta certera entorno a esos horrores no es, por tanto, la que interroga cómo ha sido posible cometer delitos tan atroces a los seres humanos; sino indagar sobre las políticas y el orden social que continua permitiendo que seres humanos sean privados de sus derechos y prerrogativas, hasta el punto de que cometer cualquier acto contra ellos no resulte en delito. Cuestionarnos acerca de cómo se produce y sostiene la indiferencia, la complicidad y el olvido de nuestras sociedades que les ven aparecer y desaparecer cotidianamente de su paisaje.

Frente a un mundo que nos borra, recordar esta violencia es algo más que una obligación - es un acto de resistencia. Cuando hablamos de los nombres de nuestros muertos o la ausencia de estos, estamos afirmando la importancia de vidas que han sido desechadas, borradas y extinguidas a punta de socavar su humanidad misma. Por ello es fundamental, al nombrar, reflexionar: ¿Por qué usted y yo no estamos en esa lista? No podemos llorar y tomar valor real de nuestro pasado, sino interrogamos nuestro presente. 

En un espacio donde existe una dictadura sexo-genérica, lo trans se distingue por ser perturbador, extraño, desviado y sin derechos ni respeto. Pero a la vez, esos cuerpos encubren la posibilidad de creación y resistencia que expresa su propia sobrevivencia. Vivir la vida trans es realmente muy cercano a ser un súper héroe, erguirse aunque seres queridos y amados corroan por dentro el alma y el corazón, y el Estado intente borrarte,  es vivir con valentía, no se puede ser trans y cobarde. 

**Políticas progresistas. ** En abril de este año, el parlamento de Malta, un Estado confesionalmente católico a nivel constitucional como Costa Rica, adopto de forma unánime una [Ley de Identidad de Género, Expresión de Género y Características Sexuales](http://justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=12312&l=1), que básicamente provee un marco para reconocer y registrar el sexo/genero de una persona, y regular los efectos del cambio, así como reconocer y proteger las características sexo-genéricas de una persona, a nivel individual y social, lo que hace de Malta el país más seguro, habitable y digno para vivir, en cuanto al reconocimiento de derechos de las personas trans e intersex. 

Entre otras cosas esta ley permite que las personas trans ya no necesiten divorciarse para iniciar un proceso de transición, pasar por una esterilización forzada o cirugía de cambio de sexo, o ser diagnosticados con una enfermedad mental para cambiar su sexo y nombre legalmente en todos sus documentos. Además para personas recién nacidas intersexuales, los padres pueden poner una "X" en el certificado de nacimiento del niño hasta la edad de 18 años. Eso significa que las personas intersexuales ya no tendrán que pasar por cirugías invasivas y / o tratamientos hormonales sin su consentimiento informado. Así cuando tenga mayor consciencia sobre su sexo-género, puede cambiar sus documentos.

Las personas trans menores de edad también pueden cambiar sus documentos legalmente. Además habrá políticas afirmativas y anti-discriminación para garantizar pleno empleo en dicha población. Como si esto fuera poco se acaban de publicar [políticas](http://tgeu.org/wp-content/uploads/2015/06/Malta-Education-Policy.pdf) y [protocolos](http://tgeu.org/wp-content/uploads/2015/06/Malta-Education-Procedures.pdf) a nivel del sistema educativo y de salud para poder garantizar igualdad y no discriminación, dos áreas profundamente relacionadas con su baja expectativa de vida. 

¿Qué políticas necesitamos en Costa Rica? Unas que garanticen autonomía, derecho al trabajo digno, donde la misoginia y efeminofobia, caigan, donde el racismo no sea condición de más brutalidad para las personas de color. Porque el reconocimiento de las personas trans como sujetos de derechos humanos, es uno habitualmente negado sobre bases que combinan la identidad y la expresión de género, la pobreza, etnia/raza, la nacionalidad y el status migratorio, el trabajo sexual y el status serológico.

Si esta política parece imposible, entonces las risas que duelen como puñaladas, los mares de gente que se abren cuando una persona trans camina, las miradas esquivas que evaden ojos, la criminalización, y el odio, que sitúan estos cuerpos como una isla rodeada no de agua, sino de violencia por todas partes, seguirán cobrando vidas y consumiéndonos.

*Créditos de la imagen destacada: [Gabriela Rivera](http://gabrielarivera.blogspot.com/p/portafolio.html)

** Email: efoucaultiano@gmail.com
