---
title: "Toque de lo alto (viaje al interior de la mente de un tipo de creyente)"
date: "2016-05-11T23:44:48"
author: "paquidermo"
slug: "toque-de-lo-alto-viaje-al-interior-de-la-mente-de-un-tipo-de-creyente"
excerpt: "Claro que hablo a propósito de la película pero no voy a hablar de la película. Quiero más bien exponer (para mayor claridad de quienes desconocen esos mundos) la dimensión subjetiva de esas personas ..."
categories: ["Cultura", "Realidad Nacional", "Religión", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Sección Doxa"]
wp_id: 13195
---

Claro que hablo a propósito de la película pero no voy a hablar de la película. Quiero más bien exponer (para mayor claridad de quienes desconocen esos mundos) la dimensión subjetiva de esas personas que están seguras de haber recibido un “toque de lo alto”. Quiero facilitar una mejor comprensión de una forma de ser y de pensar, que muchos, sobre la base del prejuicio, reducen a una caricatura. Quiero transparentar los procesos psicológicos detrás de ese fenómeno sociológico que es el auge del fundamentalismo religioso en Costa Rica, y que permiten que haya una creciente cantidad de personas convencidas de hacer el bien cuando, en realidad, están haciendo mucho daño y provocando mucho dolor.

No es cualquier creyente el que recibe un “toque de lo alto”. Digamos para empezar que no es, normalmente, un católico. No al menos en el sentido tradicional (es decir, nominal, de mentirillas) del término. Ser católico en Costa Rica es, básicamente, como tener cédula (tanto que el bautismo, al igual que la inscripción civil, te la hacen sin considerar tu voluntad). No es, tampoco, el creyente evangélico “de toda la vida”. Ese que desde niño fue socializado en la escuelita dominical y para el cual su fe es, al igual que para el nativo católico, parte de su cultura familiar y de su formación desde la infancia. Un “toque de lo alto” es un shock, un sacudón existencial interpretado subjetivamente y canalizado en clave religiosa. No es el proceloso camino del bautismo al catecismo, del catecismo a la confirma, de la confirma a… ni su paralelo en versión evangélica (escuela dominical, campamentos, sociedad de jóvenes…). No. Se trata de “algo” repentino, conmovedor, rompedor, que marca un antes y un después en la vida de la persona.

El creyente religioso (ahora sí) católico o evangélico, que entiende que ha recibido “un toque de lo alto” tiene, entonces, un perfil muy específico: usualmente se trata de personas que en su niñez, adolescencia, juventud o edad adulta (dependiendo de lo tardío o temprano del “toque”) no llevaron una vida religiosa en un sentido íntimo, experiencial, profundo. Pueden haber sido creyentes nominales o no creyentes. Pueden haber llevado una vida alejada de los paradigmas normativos de comportamiento religioso: promiscuidad sexual, consumo de drogas, distintas adicciones, comportamiento antisocial e incluso delictivo, etc. Pueden, además, haber sufrido experiencias traumáticas de abuso, violencia o agresiones. En cualquier caso, esos recorridos biográficos se despeñan en una situación límite: una enfermedad terminal, un accidente de tránsito, la ruina económica, un divorcio, la muerte de un ser querido, la pérdida del empleo, en fin, una crisis que se vive (más allá de lo objetivamente grave que sea) de forma dramática y que enfrenta al sujeto con cuestiones últimas, como la identidad de Dios, qué hay después de la muerte o el sentido de la vida. Es entonces, en esa encrucijada vital de dolor y fracaso, donde ocurre el “toque de lo alto”.

El neurólogo, psiquiatra y psicoanalista Boris Cyrulnik, ha enfatizado lo fundamental que es para una persona con la vida hecha pedazos la capacidad para darle sentido a su devenir e insertar lo aparentemente azaroso y fútil de su existencia en un relato consistente y estimulante, esperanzador. Ese servicio (en una cultura como la nuestra) lo presta cualquiera de las cientos de variantes de cristianismo disponibles en el mercado religioso. El cristianismo ofrece no solo un macro-relato capaz de hacer inteligible el mundo (en realidad cada vez más ilegible, complejo, diverso y signado por la incertidumbre), sino, además, capaz de enmarcar la propia vida, darle un sentido y propósito elevadísimo, y todo, encima, imbuido de esperanza. El historiador Pierre Rosanvallon caracteriza la actual “era de la desconfianza” como una en la que el sujeto padece una angustiante incertidumbre **1)** científica (perdido el optimismo tecnológico de antaño, cunde el miedo frente al porvenir), **2)** económica (frente a procesos más complejos e imprevisibles, no susceptibles de ser controlados por la política ni los Estados) y **3)** sociológica (más distanciamiento y recelo frente a los otros). Si presta cuidado a esta canción (todo un himno en sectores neocarismáticos) comprenderá por qué este dios (una verdadera antítesis de los “políticos mentirosos”) es tan atractivo en los tiempos que corren: [https://www.youtube.com/watch?v=LgkIRbq7Tnk](https://www.youtube.com/watch?v=LgkIRbq7Tnk)

El cristianismo (en esta versión mainstream, no en una unamuniana desde luego) ofrece un camino seguro, bajo la guía de una autoridad incontestable. Una disciplina clara de cómo se debe vivir que, si bien supone una capitulación de la libertad (y la represión de no pocos impulsos corporales) conlleva una tranquilizadora declinación de la responsabilidad. La paz de la oveja. Un universo simbólico que, gracias a sus reglas de comportamiento y al refuerzo y estímulo de la vida en comunidad que genera (y correspondiente sentido de pertenencia), constituye una base muy sólida para que personas que sentían hundirse sus vidas entre arenas movedizas, asienten firmemente sus pies sobre “la Roca”. No es cuento (son muchos los estudios sociológicos que lo acreditan): estas personas encuentran un “centro” de gravedad para sus tambaleantes existencias, recuperan la “estabilidad” familiar, ven mejorada su situación económica y se desempeñan mejor en sus profesiones u oficios. Es lo que quieren expresar cuando testimonian: “mi vida cambió”.

Esto, desde luego, empodera a las personas. Ya desde sus orígenes greco-romanos el cristianismo vino a dignificar la vida de personas despreciadas socialmente. En palabras de Pablo a los corintios: “mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles; sino que lo necio del mundo escogió Dios, para avergonzar a los sabios; y lo débil del mundo escogió Dios, para avergonzar a lo fuerte; y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es”. Quizá “Juancito” el jardinero sea un “don nadie” para los señores de la casa. Quizá ni lo vuelven a ver cuando llega a “hacer el patio”. Puede que en su presencia hablen de política y de cómo está el país sin que siquiera les pase por la cabeza la tontería de preguntarle su opinión… “¡qué va a saber ese pobre ignorante!” pensarán. Y él sabe que piensan así. Pero los ve con lástima (gracias a la fe, ha logrado convertir su envidia y rencor, en compasión y superioridad moral). “Ellos no saben nada en realidad”. “Están ciegos”. A diferencia de él, “carecen de la sabiduría de Dios”. De esa en virtud de la cual él tomó el micrófono el domingo pasado y dio la “palabra”. De esa por la cual el pastor confía tanto en él y hasta lo ha designado para que predique de vez en cuando. De esa por la cual en su iglesia lo reconocen como “don Juan, el profeta”, “el maestro” o “el consejero” (si les intriga saber por qué el pentecostalismo ha arrasado entre los sectores empobrecidos del tercer mundo ante la mirada estupefacta de la Iglesia Católica y de la izquierda, ahí tienen la respuesta).

De modo que los impactados por un “toque de lo alto” son personas con una biografía accidentada pero una autoestima vitaminada. Su “nueva vida” se sustenta sobre la base de un relato que supone una normatividad. La promoción de esa normatividad, además, es parte sustancial del sentido de sus vidas, por no mencionar que, para la mayoría, que son personas bien intencionadas, ello supone un acto de bondad, de rescate de los extraviados (la ecuación es sencilla: si a mí esto me hizo tanto bien, a usted también). Pedirles a estas personas que circunscriban su fe al ámbito privado de sus vidas es, de hecho, no comprender la naturaleza de esa fe. Pero el mayor problema no es ese. Hay dos problemas de mayor entidad. Uno es que ese relato, eventualmente funcional para ese alcohólico que ha superado su adicción y reconstruido su vida, o para esa mujer vejada desde niña, que en su comunidad de fe es toda una autoridad y que, por esa vía, ha “descubierto su valor” y encontrado la felicidad, ese mismo relato digo, o mejor dicho, la normatividad que implica, puede resultar asfixiante y enormemente dañino para otras personas. Es el caso, por ejemplo, de todos aquellos cuya sexualidad no se ajusta a los estrechos linderos de la heteronormatividad. La “Palabra de vida”, entonces, se convierte en “palabra de muerte”, en muchos sentidos, incluido el literal. El otro problema es que el cuestionamiento y rechazo de esa normatividad que “ordena” su mundo, en muchos casos (ciertamente no en todos) es vivida como una amenaza contra la propia estabilidad personal dificultosamente alcanzada (temor más intenso, paradójicamente, entre más frágiles sean las convicciones religiosas de la persona). De ese poso (sí, con “s”) nace la hostilidad de signo religioso que los ateos, los progresistas y los liberales suelen (con toda razón) reclamar.

 Es ahí donde lo personal, biográfico y existencial, adquiere una dimensión pública y unas consecuencias políticas que no pueden soslayarse. Los “tocados” y los no tocados (aunque si tienen suerte, cotidianamente tocados ;) ) tenemos que vivir juntos, que convivir. ¿Cómo podrían estos creyentes conciliar su espiritualidad y creencias, con las exigencias que impone la vida en sociedades democráticas y plurales? ¿Cómo impedir que su bienintencionado “amor ortopédico” siga promoviendo el odio, la exclusión y la negación de derechos fundamentales? Y ¿cómo nuestros sistemas políticos podrían facilitar la integración pacífica de estos ciudadanos bajo deseables parámetros de laicidad, respeto de los derechos individuales y de las libertades públicas (incluida la libertad de culto)? No lo sé. Lo que sí sé es que, en la Costa Rica de los próximos años, como diría Ortega, ese será “el tema de nuestro tiempo”.

-------

*Créditos de la imagen destacada: Afiche de la película "Toque de lo alto" producida y dirigida por José Mario Salas Boza.
