---
title: "Jugar con números: De cómo no todo es lo que parece (excepto por el Movimiento Libertario)."
date: "2016-02-11T10:17:03"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "jugar-con-numeros-de-como-no-todo-es-lo-que-parece-excepto-por-el-movimiento-lib"
excerpt: "Las sentencias son peligrosas en especial cuando el absolutismo invita a declarar ganadores y perdedores incontestables. Los resultados de las elecciones municipales efectuadas el pasado domingo 7 de ..."
categories: ["Cultura", "Medios de Comunicación", "Política", "Electoral", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna: Del Higuerón por la Izquierda"]
wp_id: 13047
---

Las sentencias son peligrosas en especial cuando el absolutismo invita a declarar ganadores y perdedores incontestables. Los resultados de las elecciones municipales efectuadas el pasado domingo 7 de febrero han traído bajo el brazo sentencias, triunfos, condenas y derrotas que en principio se hacen apresuradas y hasta irresponsables. 

Lo primero debería ser lo primero y eso es escribir, no más iniciar este artículo, que comparar las elecciones municipales con las nacionales es apegarse a aquello de “peras y manzanas”. Absurdo parece interpretar estos resultados como medida para las elecciones del 2018 o extrapolar los mismos para explicar las tendencias partidarias en el país. Sin embargo, ya algunos periódicos vaticinan el regreso del bipartidismo, uno en particular, con una orgásmica portada cromática rojo, azul, verde y blanco y dos rostros sonrientes. 

Se puede analizar una y otra vez las razones del por qué de la apatía con las elecciones municipales, a mi las que más me gustan son nuestra dependencia con el gobierno central generada por el presidencialismo exacerbado y el poco valor real que le damos a la Municipalidad o nuestra desconfianza en el gobierno local. Más allá de eso, lo cierto del caso es que las elecciones municipales siguen manejando cifras de abstencionismo elevadísimas y, por ende, se permiten adefesios como los siguientes cuando pensamos en términos del total del padrón electoral por cantón y no de los votos válidos emitidos. 

La figura ganadora, desde la cámara de Canal 7 fue Johnny Araya. Un cadáver político que resucitó de la mano de un partido inventado a última hora para vencer al malcriado de Guido Granados y otros candidatos. El flamante Alcalde Diamante triunfó con el apoyo de 22.351 josefinos, imaginamos ilusionados por la cantidad de adoquines y casados a 1000, que representan el 40.28% de los votos emitidos. Nuestros adefesios de representación se muestran en toda su gloria cuando empezamos a pensar en el padrón completo para lo que propongo comencemos a jugar con estos números. 

Para este 2016 el cantón central de San José contaba con la mayor cantidad de electores inscritos: 231.682 (básicamente los mismos que todo Guanacaste). Entonces si tomamos los votos de Johnny como porcentaje del total de electores la fabulosa suma es del 9,65%. El rutilante triunfo del Sr. Araya reúne al apoyo de 1 de cada 10 habitantes del cantón central de San José. 

La altísimas cifras de abstencionismo, por más que éste indicador haya bajado, producen que esto se repita en cada cantón. Veámoslo rápidamente con las cabeceras de provincia únicamente: Como ya dijimos en el cantón central de San José el ganador obtuvo el 9% del total, en el cantón central de Alajuela el PLN ganó con el 16% del total del padrón, en Cartago el propio PLN apabulló con el 13% del total y en Heredia el mismo partido llevó ese porcentaje al 14%. El PUSC ganó su cabecera de provincia en el Cantón central de Puntarenas con un 8,8% del total de votantes inscritos y en Liberia, cantón aún por decidir por el cerrado margen entre el PASE y el PLN, cualquiera de los dos ganará la Ciudad Blanca con algo más del 6% sobre el total de los posibles electores. 

Y quieren saber ustedes nuestra más hermosa ironía como país: de entre las 7 cabeceras de provincia el candidato más cuestionado por su nefasta y casi criminal labor, Nestor Mattis de Limón, es de hecho el más legitimado por el voto popular pues un 18% del total del padrón del Cantón Central de Limón votó por él, casi 2 de cada 10 limonenses quieren que el Sr. Mattis viaje a China de nuevo. 

Todos esos datos y juegos de números funcionan sólo para dos cosas: 1) Para darse en el pecho como electores pues si esta gente gobierna su cantón con el apoyo de menos de 1 o 2 de cada 10 de sus habitantes es por culpa de los 8 o 9 de cada 10 que no votaron y 2) para darse cuenta que los triunfalismos y sentencias no caben en estas elecciones. 

José María Figueres fue otro de los que anunció el resurgir del PLN y se congratuló por el sólido performance del partido luego de su peor derrota histórica (la vapuleada a Johnny Lázaro político). Lo que el estimado “Chema” no atinó a decir es que en realidad el PLN está básicamente igual, nada cambió. Sin el total de las mesas y aún faltando el conteo del TSE y declaratoria final, el número de votos totales que obtuvo el PLN a nivel nacional fue de 327.174, que se traduce a poco más del 31% del total de los votos emitidos. Robusto número que les deparó una gran mayoría de alcaldías: 48. Pero mirando al lejano 2010, último año en que pudimos vivir esta fiesta democrática de gobiernos locales, podemos descubrir que de hecho Liberación Nacional perdió algo así como 15.000 votos. Sí, en el 2010 en las elecciones municipales a nivel nacional el PLN obtuvo 342 mil votos, 15 mil personas menos votaron por ellos en esta ocasión con el agravante de que el padrón creció de 2.900.000 personas a casi 3.200.000. Sin pretender dar respuestas a algo que estoy seguro merece estudio podría decirse que estas personas son básicamente los votantes “duros” del PLN que siempre votan por ellos, irrelevante de quién sea el candidato o qué propone. 

Quiénes si crecieron en votos totales y alcaldías fue el PUSC, ellos si ganaron desde cualquier lado que se le quiera ver, no sólo ganaron más alcaldías, sino que 75 mil personas más votaron por el partido del doctor sin su hijo. Pasaron de 113 mil votos en el 2010 a 188 mil en esta ocasión. Como ellos, el Partido Nueva Generación también mostró un crecimiento importante que les pinta una perspectiva de al menos alguna diputación en las elecciones de 2018, una imaginaría que es tal vez a esto lo que podría aspirar éste partido. Tenemos que enfocarnos en el punto, el éxito en estas elecciones no asegura nada, tal vez indique un poco que las bases de tanta Nueva Generación como el PUSC se están moviendo, no como otros que perdieron y terriblemente. 

Rápida y contundente ha sido la prensa para declarar la incomparable y catastrófica derrota del PAC y el Frente Amplio. Pero, de nuevo, poniendo los números a trabajar un poco nos damos cuenta que no es tal. Es de todos conocido que el Partido Acción Ciudadana ganó con votos prestados y pedidos de todo lado más el carisma de Luis Guillermo Solís en 2014. Es de todos conocido también que este gobierno anda por los suelos en índices de popularidad y que desde la redacción de Teletica, Crhoy y La Nación han hecho de su hobby favorito tergiversar noticias y atacar al gobierno… y aún así: más gente votó por el PAC y ganaron una alcaldía más. No me malinterpreten, el PAC no ganó, no puede mirar esta elección como un triunfo, los resultados no son ni de cerca lo esperado, pero tampoco se fue al abismo como le han querido vender. El PAC como el PLN parece mantener su base de votantes “duros”. En total, 118.655 personas votaron por el partido oficialista, engrosando en 20 mil el número de votante con respecto a las elecciones municipales de 2010 cuando 98 mil fueron sus votos. Si el PLN parece tener algo así como 300 mil votantes duros, el PAC debe tener 100 mil que, además, mantiene. Nada mal para un partido que parece en los periódicos no hace absolutamente nada bien. Por cierto, mantuvieron el número de alcaldías y sumaron 1 en coalición en la conocida República Independiente de Montes de Oca. 

Parte de esa coalición era el Frente Amplio, otro partido cuya derrota quedará para los anales de la historia costarricense como el desplome de los comunistas. Asegurando la vida de varios chiquitos que ya nadie se va a comer. Sin embargo, mirar los números nos da una perspectiva más positiva. En primera instancia, el FA pasó de ninguna alcaldía a dos, una en Barva de Heredia y otra como parte de la coalición antes mencionada y, por otro lado, 43.000 personas más votaron por ellos. Pasaron de 5 mil votos en 2010 a 48 mil este pasado domingo. Esto, por lo menos, hablaría que las bases nacionales del FA funcionan y se mueven. A nivel nacional obtuvieron votos en todas las provincias y más de 30 regidores. 

Es que para ser absolutos también podemos ser relativos, en términos porcentuales Liberación perdió votos, el PAC ganó un porcentaje pequeño en comparación al 2010, el PUSC multiplicó en un 60% su votación del 2010 al 2014 y el FA lo hizo en un 900% de 5000 a casi 50000 votos.

El número anterior puede ser irrelevante, puede ser antojadizo incluso, pero muestra que el Frente Amplio ha crecido y es la misma idea detrás de las relativizaciones y conclusiones antojadizas a las que la mayoría de medio nacionales han decidido llegar como si la campaña 2018 ya hubiera iniciado.

Por todo lo anterior y muchos juegos de números más, por querer extrapolar los resultados de las elecciones menos representativas que se nos pueden ocurrir hacia el futuro inmediato y por la simple irresponsabilidad es que las veloces portadas que anuncian el retorno del bipartidismo (en [La República harán un cóctel para celebrarlo](https://www.facebook.com/larepublicacr/photos/pb.88607537050.-2207520000.1455039661./10153280846927051/?type=3&theater)), y los triunfos y las [derrotas](http://www.teletica.com/Noticias/116034-PAC-Frente-Amplio-y-Movimiento-Libertario-son-los-3-partidos-perdedores-de-las-elecciones.note.aspx) absolutas solo deja ver los colores de las salas de redacción y el fanatismo desmedido pero no deberían verse como algo ni lejanamente serio. 

Este artículo no pretende ser científico y se toma libertades. Pero tal vez ese sea el punto, ya en las portadas se anuncian vivos y muertos y en estas elecciones donde nadie vota es hasta irresponsable ser tan absolutista, así como he descrito en estas líneas mirar los números de cerca permite sacar todo tipo de conclusiones adonde queda claro que el gran ganador no ganó tanto y los perdedores no perdieron tanto y probablemente que por más que a usted se lo quieran hacer creer estas elecciones no son un termómetro de nada, tal vez únicamente sean un termómetro de que la gran mayoría de la población no entiende lo importante que es su municipalidad. 

Esta columna prometió desde el título que nada es lo que parece menos en el caso del Movimiento Libertario, porque ellos si perdieron y montones, pasaron de significar el 11% del voto nacional en las elecciones presidenciales de 2014 a el 3% en estas municipales, perdieron sus dos alcaldías ganadas en 2010 y ganaron ninguna, pasaron de 75 mil votantes en diciembre de 2010 a 34 mil y fracción en febrero de 2016, o lo que es lo mismo mas de 40 mil personas los dejaron. Sumado lo anterior y recordando la estafa de los Libertarios al Estado costarricense esta columna le pide respetuosamente estimado lector que terminadas estas líneas dedique un minuto de silencio por Otto y su partido.

--------------

*Créditos de la imagen destacada: Tribunal Supremo de Elecciones
