---
title: "La playa que nunca conocimos"
date: "2016-01-31T22:50:12"
author: "juan-hernandez"
slug: "la-playa-que-nunca-conocimos"
excerpt: "Vamos a volver a hacer todo. Luego de siete columnas y miles de palabras vertidas en lo que promete ser el medio más ecológico del mundo (no la revista, sino el soporte), sobre todo para alguien que s..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Cotidianidad", "Literatura"]
tags: ["Columna: Mejor que ficción", "Lo Recomendado"]
wp_id: 13028
---

Vamos a volver a hacer todo. Luego de siete columnas y miles de palabras vertidas en lo que promete ser el medio más ecológico del mundo (no la revista, sino el soporte), sobre todo para alguien que se dedica a la deforestación socialmente aceptada, creo que, además de un aporte ambiental, es hora de replantearse varias cosas. ¿De qué escribe un aspirante a escritor que no sabe escribir pero sabe que puede escribir algo medianamente decente en ‘‘el país más feliz del mundo’’? Hay que escribir de lo que se tenga a mano, de los recursos disponibles, de las lecturas embutidas en la subjetividad donde ya luego se pierde quién dijo qué. No son influencias de estilo, dejémonos de mierdas, ahora es ver si podemos mimetizar tal o cual estilo y, ‘‘dele viaje’’, porque sus cincuenta lectores se pueden reducir. Los dos o tres libros decentes que se venden en una librería los puede agarrar un lector lego o algo peor: un aspirante a escritor que sueña con convertir su experimento en premio nacional (la realidad nacional nos ha demostrado que eso es posible). Siempre nos podemos sorprender de la estupidez, así sea continua. Es como tratar de explicar por qué una silla sirve para sentarse y no para otra cosa útil. Algo así es la literatura nacional que nos precede en estos tiempos. Digamos, lo que más me asombra es como alguien que dice recomendar buenos libros escriba como una mierda. Son cosas que no puedo entender, pero que a veces busco explicar.

Hace poco Mariela me dio una lista con películas para descargar en The Pirate Bay. En el fondo, toda esa piratería me recuerda mi tema ético sobre el NO AL TLC, a pesar de que no voté en el referéndum, por obvios motivos anárquicos, siempre fui del NO. Entre la lista de películas estaba *Alien: el octavo pasajero*. La verdad había olvidado esa peli. Estaba en la escuela la primera vez que la vi. Creo que fue en canal 6 ó 4, no recuerdo bien. Tiempo después anunciaron que ‘‘Alien regresaría a la media noche’’, y así fue. Pasaron *Alien, el regreso*, en efecto, a la media noche. La vi o intenté ver en compañía de mi madre. Por más que busco, es el único recuerdo que tengo de algo con ella. Lo demás es como el purgatorio de Dante. Emocionado luego de terminar de ver esa peli con Mariela, decido bajar todo el catálogo de Alien, incluyendo las de *Alien vs Depredador*. Leí varios artículos y, claro, estoy a la espera de lo que viene en el 2017. Ver la saga completa me remite un poco al panorama literario actual: fragmentos de ideas, producciones mal hechas, buenos autores en editoriales de mierda o revistas de mierda, da igual. ¿Qué pasa con eso? Hay una distancia entre escribir y el soporte en el cual se proyecta. Hay gente que no nota la diferencia entre sopa de tomate natural y de bolsa maggie. Para ese tipo de gente, al final es sopa. Vamos a volver a hacerlo todo, al principio. ¿Ven qué fácil es volar lima a la mediocridad? La verdad me cansé de eso. Los escritores mierda siempre van a estar pululando y, la verdad, qué se jodan. Se pierde más tiempo leyendo mierdas que haciendo mierda en el baño. Así, creo que dejo atrás todo eso que antes pensaba que era divertido.

Volvamos a volver a hacerlo todo. La otra vez encontré unas columnas que había publicado en el Semanario de la U hace muchos años. Las leía casi que en código. Era como tomar un texto en inglés y traducirlo con apenas una leve base de inglés y un diccionario al lado. Le envié las columnas a un par de amigos para ver qué decían ellos. ¿Me podrían reconocer? Les pareció ‘‘interesante’’, me dijeron. Luego que ‘‘estaba bien escrita’’ y esas cosas. Fácilmente, noté qué era lo que estaba leyendo en ese momento. Acababa de terminar de embutirme Foucault hasta los dientes. Causa de ello fui declarado *non grato* en los círculos anarquistas. El primer libro, *Microfísica del poder*, lo leí clonado. Me lo prestó un amigo a quien nunca se lo regresé. Ahí sigue ese libro entre otros libros y ahí sigue este amigo entre otros amigos. Recuerdo que iba a las ventas de Libros Leídos y sacaba una lista para preguntar por nombres de escritores de los cuales solo tenía el nombre apuntado. Por lo general, terminaba con las manos sucias de tanto buscar entre pilas de libros y me terminaba llevando otro volumen que no era el que buscaba. Otro día, hace como un año, estaba con dos amigos en un bar y cuando pedimos unas cervezas nos dijeron que solo había Imperial Light. Pero qué mierda es eso, pensé, igual que todos los de la mesa. La chica del bar se quedó al lado y todos nos veíamos como idiotas. Era obvio que íbamos a pedir la cerveza que tuvieran. Las trajeron y ni siquiera estaban bien frías. ‘‘Ojalá funcionara así cuando entra alguien a la librería’’, me dijo Francisco, uno de los amigos. Regreso a los aposentos de Mariano, en Libro Azul, buscando entre toda la sección de política libros de Bakunin que nunca llegaron a existir. Aún hoy voy y pregunto por cosas de hace más de quince años. Nunca están y termino llevándome otras.

Estas no son pelis buenas, pero si uno se tira la saga completa de *Alien*, tiene cierta propiedad para referirse luego a la saga. Hay cosas cuya explicación sigo buscando: cómo clonan a Ripley con todo y Alien; qué putas pasa con el Bishop humano de *Alien 3* y *Alien vs Depredador*, ¿salto en el tiempo?; han notado los cambios evolutivos del xenomorfo según el cuerpo de donde sale: antropomorfo, humano, vaca, parto natural, humano, Depredador, humano embarazado…; sí, vi toda la serie fílmica y tengo más dudas que otra cosa. Hasta dentro de un año podré saber qué pasa con todo eso. Cuando busco y leo los primeros libros de autores y los comparo con los últimos, me surgen dudas similares. Pero ese es otro tema.

Vamos a volver a hacer todo, me dije hace poco frente al espejo. Me refería un poco a mi vida, cómo la llevaba, qué hacía o hago. En un medio reducidamente visible, como es el nuestro, quien se dedica a la literatura se dedica a una serie de pequeñas cosas para sobrevivir. Es inevitable. Cuando pienso en mis días detrás de una multilith-1250 pienso en la tranquilidad. Me dedicaba a imprimir hoja tras hoja. El ruido del motor trabajando, la bomba de aire succionando una a una las hojas de papel, el rodillo imprimiendo, la canasta final bajando milimétricamente con forme caían las hojas, la mecánica de la precisión operando para dar luz a un libro que cambiaría la forma de leer. Con pilot puse una pequeña y sobrevalorada frase aquél junio de 2011: ‘‘esta máquina mata fascistas’’. Ahí estaba, en un tercer piso, en el cuarto que ocupaba mi hijo, con una máquina de setecientos kilos, tarros de tinta, thinner, líquido electroestático, cemento de contacto, mecha, torres de papel, planchas de impresión y portadas de libros. Un mes antes, entre seis personas subimos esa máquina. Dos días después, un mecánico la estaba valorando y explicándome que me habían estafado. Tres días más tarde, estaba pidiendo trabajo gratis por todas las imprentas alrededor de la Bíblica para saber cómo se operaba una multilith-1250. Tres semanas después, estaba operando mi propia máquina, imprimiendo libros que por las ironías de la vida, muchos aún los conservo, no se vendieron, no cambiaron al país, me cambiaron a mí. Todo ese 2011 y el 2012, traté por todo lado de ver cómo hacía promover la editorial. No funcionó como lo había entendido. Le di un giro a la misma y entendí que este país no estaba listo para las cosas que pensaba que podían cambiar un sistema de pensamiento. Y escribo esto ahora porque hace dos semanas me reencontré con una caja en la que guardaba las revistas y periódicos de finales de los 90s y el último periódico anarco —de carácter decimonónico— que estuvo del 2000 al 2005, *Agitando Mentes*. Luego recuerdo los giros que di, las lecturas que hice y cómo me llevó todo al día de hoy, con la casa abarrotada de libros. Algunas cosas tienen una explicación que no es lógica, sino sistemática.

Hace unos días soñé que estaba con mi hijo en una playa. Estaba feliz en el mar. Nadaba de un lado a otro y era feliz. A un lado, estaba mi familia de crianza viéndonos. No los había notado, estaban observando sin hacer nada. De pronto, me entró miedo. Comencé a ver cómo las olas crecían y crecían y mi hijo seguía feliz jugando. Corrí hacia él. Las olas crecían más. Antes de que una enorme ola lo golpeara, pude tomarlo entre mis brazos y correr. Al ver al frente, para mi sorpresa, lo que estaba era la casa de crianza. Las olas nos reventaban para golpearnos contra la fachada de esa casa. Mi familia de crianza seguía en el mismo sitio, entre las olas, viéndonos, sin hacer nada. Llevo cinco años soñando con esa casa y cuando despierto, tengo miedo. Hace más de tres años que no puedo ver a mi hijo, y aun así, hay un mar que nos sigue esperando. La playa que nunca conocimos.

Mariela y yo vamos hacer una pequeña familia, pronto. Cuando hablamos de hacer una casa, pensamos en tres cuartos, la cocina y la biblioteca. Es lo único que nos preocupa. Cuando la veo, imagino que un día iremos a la playa, los cuatro, seremos un rompeolas, nada nos podrá derribar, nada nos arrastrará a esa casa en mis sueños, nunca. Vamos a volver a hacer todo.

----------------

*Créditos de la imagen destacada: Guillermo Barquero.
