---
title: "Radicalismo microcefálico"
date: "2016-02-23T22:32:17"
author: "paquidermo"
slug: "radicalismo-microcefalico"
excerpt: "Ser radical no es, necesariamente, negativo. Se los dice alguien que en sus años universitarios desplegó su propia yihad y hoy los atesora como una época de hermoso (aunque cándido) romanticismo. Creo..."
categories: ["Filosofía", "Cultura", "Cotidianidad", "Política", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Doxa"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 13074
---

Ser radical no es, necesariamente, negativo. Se los dice alguien que en sus años universitarios desplegó su propia yihad y hoy los atesora como una época de hermoso (aunque cándido) romanticismo. Creo, sinceramente, que es una pérdida de tiempo, pero como me parece válido que alguien quiera invertir todos sus años sobre esta tierra divagando en ensoñaciones, no censuro de entrada a las personas radicales. Lo que sí es negativo, es entrar en una espiral de radicalización y no darse cuenta. Por eso, enlisto a continuación los que, para mí, son los 5 síntomas (en rrss) de esta calentura ideológica, a efecto de que, si los nota en usted o en un ser querido, tome las precauciones que considere oportunas.

**1- Discurso monotemático: **Solo publica sobre lo mismo, lo que lo obsesiona o vincula diversos temas, en principio no relacionados, con su monotema. Su tema es como un hoyo negro que atrae (y acaba por succionar) fenómenos que, en sí mismos, merecerían una consideración propia y no en función de la gran Causa. Y como quien tiene jupa de martillo a todo le ve cara de clavo, ese simplismo alcanza todos sus diagnósticos: todos los males del mundo son obra siempre o de la burguesía opresora o de las distorsiones del mercado creadas por la intervención estatal en la economía. 

 **2- Tremendismo hiperbólico:** Emplean un lenguaje exacerbado, todo es gravísimo, cualquier dificultad es un martirio y aunque lleven vidas más aburridas que una carrera de babosas, frente al teclado escriben como si estuvieran a las puertas del Armagedón. Una especie de delirante borrachera semántica, que es un lujo que nos podemos dar en un país políticamente estable hasta la exasperación, porque no, nunca existió tal cosa como “la dictadura de los Arias”, el FA está lejos de ser “comunista”, el Gobierno de LGS no le ha “declarado la guerra a la inversión extranjera”, el ML nunca ha sido un partido “fascista” y no es honrado intelectualmente escribir “La Nación” con Z. Me explico: en la centralidad política, en la que hay gente de derecha, de izquierda, conservadores y liberales, proteccionistas y aperturistas, y en los medios de comunicación de referencia (no en los tabloides como Diario Extra), se comparten códigos sobre límites de lo que se puede y lo que no se puede decir en público (entre amigos ya es otra cosa). Opera un restrictor o filtro pragmático (en el modelo mental de contexto) a la hora de hablar o de escribir, que te frena y te hace calcular hasta dónde está el límite de lo que, en esa situación y con esa audiencia, podés decir. Pero cuando una persona se deja decir “barbaridades” en público, es porque encuentra estímulos sociales para hacerlo y eso suele ocurrir cuando su círculo social (el “público” que le interesa) ha adquirido tal densidad ideológica que lo alienta a un uso desmesurado del lenguaje sin los restrictores de cortesía, respeto y mesura.

**3- Dogmatismo:** No hay matices en sus posturas, no se expresan dudas respecto de las propias posiciones ni se concede razonabilidad o sustento a las contrarias. Todos los que no coinciden con sus posturas es, o porque son idiotas (alienados diría Marx) o porque desconocen LA realidad (así, con artículo definido) o porque egoístamente defienden sus intereses (empresarios) o “gollerías” (empleados públicos). Pero no conciben que nadie, de forma inteligente y honrada a la vez, piense distinto. Y bueno, como toda secta, la suya ha desarrollado un canon de libros inspirados: son esos los que, para sustentar su *doxa*, citan a diestra y siniestra, evidenciando, de paso, la estrechez de su horizonte intelectual.

**4- Refuerzo monológico:** Si a usted siempre le dan *like* las mismas personas, ¡póngase vivo! Probablemente se trate del mutuo refuerzo típico del comportamiento de secta. Esto es lo que vuelve autoinmune al radicalismo y termina por hundir al paciente en su certidumbre tóxica. Pronto se verá rodeado de gente como él, lo que le ayudará a normalizar o naturalizar su chochera. Una parroquia sin pluralidad de pensamiento a la que nunca decepciona. En los comentarios de sus *posts *(o en los que él haga en los de otras personas) puede haber debate, claro, pero los *likes* a sus textos siempre vendrán de los mismos porque, como el radicalizado se mantiene en el mismo tema y lo hace con el mismo guion, tiene ya una grey fidelizada.

**5- Aislamiento social y electoral:** Poco a poco los dejan de invitar a los foros académicos, a los medios de comunicación, a las presentaciones de libros, incluso a las fiestas, salvo, desde luego, cuando estos mismos eventos y espacios son auspiciados por la secta. Ni ellos se sienten cómodos en las actividades plurales, ni la gente diversa pero tolerante que participa en estas se los aguanta (tienden a ser cansinos con su rollo). El correlato electoral de ese aislamiento social, al menos en otras latitudes, suelen ser malos resultados en las urnas (vaya por delante que para mí, en CR, aunque haya personas extremistas -y en rrss se lucen-, no hay partidos acabadamente extremistas, ni a la derecha -misóginos, xenófobos, homofóbicos, en contra de la seguridad social, de los derechos laborales, de las cuotas y de la libertad de expresión- ni a la izquierda -que defiendan la violencia revolucionaria, desconozcan la propiedad privada o la democracia representativa y que no suscriban los principios básicos del liberalismo político-). Ellos, que les encanta victimizarse, lo atribuirán a una persecución o complot. La realidad es más simple: en las democracias liberales (salvo en situaciones de crisis social grave) la inmensa mayoría de los electores votan por partidos que se mantienen en la centralidad política y marginan a las opciones extremistas. Fuera de las instituciones y de los círculos sociales hegemónicos, los grupos radicales tienden a extinguirse o a radicalizarse aún más.

Y bueno, esos son los síntomas. Cualquiera de nosotros podría tener al menos uno (ya si tiene los 5 haga las del licántropo y amárrese en las noches para que no se jale una torta). Y si cuando lee a menganito muy intenso en Facebook se pregunta qué zancudo lo picó, y cada día, *post* tras *post*, le parece que la cabeza se le está achicando, ya sabe, desconéctelo de rrss, mándelo a hacer deporte al aire libre o póngalo a servir almuerzos en un comedor infantil del CEN-CINAI, para que recuerde qué es lo verdaderamente importante y se deje de tonterías.

------------

*Créditos de la imagen destacada: [Angela Palmer](http://www.angelaspalmer.com/)
