---
title: "Trump y América Central"
date: "2016-11-17T15:38:13"
author: "francisco-robles"
slug: "trump-y-america-central"
excerpt: "Un aspecto central de la elección de Donald Trump como presidente de los EE.UU. es el alto grado de incertidumbre sobre el futuro del estado del mundo. En esta dirección, el ministro de Relaciones Ext..."
categories: ["América Central", "Internacional"]
tags: []
wp_id: 13319
---

Un aspecto central de la elección de Donald Trump como presidente de los EE.UU. es el alto grado de incertidumbre sobre el futuro del estado del mundo.  En esta dirección, el ministro de Relaciones Exteriores Alemán, Frank Steinmeir, convocó, una vez conocidos los resultados electorales, a sus pares europeos a una reunión para analizar el camino y las respuestas de la Unión Europea a la nueva presidencia estadounidense.

Por su parte, la América Central que hoy recibe a Trump es mucho más dependiente del mercado de los EE.UU., de su financiamiento, de sus planes de seguridad y de sus inversiones; los marcos institucionales creados para su integración no funcionan y están cargados de una costosa burocracia. Además, los problemas internos de violencia, violación de los derechos humanos, corrupción, migración forzada, inestabilidad económica, y alta concentración del poder económico limitan el accionar de sus gobiernos.

En este contexto, el panorama futuro parece poco alentador.  Tres son los temas que saltan a la vista en las futuras relaciones con los EE.UU. y los países de América Central: seguridad, migración y economía.

**SEGURIDAD. **Si alguien conoce bien la región es [Rudy Giuliani](https://www.thenation.com/article/rudy-giuliani-stands-to-make-a-lot-of-money-off-el-salvadors-crime/), el ex-alcalde de Nueva York.  Giuliani probablemente asuma alguna de las carteras más importantes en el gobierno de Trump: la Fiscalía o la de Defensa.  Giuliani se ha convertido en la última década en el principal asesor de seguridad de los gobiernos y de empresarios en El Salvador, Honduras y Guatemala.  La apuesta, al igual que durante su administración en Nueva York, ha sido por la promoción de su política de vidrios rotos (*broken windows policy*).  Las políticas de (super)mano dura, militarización de la policía y encarcelamientos masivos son las armas efectivas para, según Giuliani, [aniquilar las maras](http://www.reuters.com/article/us-el-salvador-violence-idUSKBN0NP1XW20150504).

Con Giuliani como principal referencia de la región en el Gobierno de Trump, es muy probable que las diferentes estrategias de seguridad implementadas en la región ([CARSI](https://www.state.gov/p/wha/rt/carsi/), [Alianza por la prosperidad](http://www.coha.org/alliance-for-prosperity-plan-in-the-northern-triangle-not-a-likely-final-solution-for-the-central-american-migration-crisis/), [Alianza por el Crecimiento](http://photos.state.gov/libraries/elsavador/92891/DEC2014/Six_Month_Scorecard_May_2014___November_2014.pdf)), cambien y profundicen más los enfoques represivos y militaristas para atender problemas con hondas raíces estructurales y sociales.  Lejos de fortalecer los lazos y la estabilidad social, las reformas apuntarían a fortalecer aparatos militares y policiales altamente cuestionados por su participación en violación de derechos humanos, asesinatos y narcotráfico, así como a profundizar la crisis carcelaria.

**MIGRACION. **No resuelto el problema de la violencia (uno de los catalizadores de la migración centroamericana) la región podría enfrentar dos panoramas adversos. Primero, ante la incertidumbre de los posibles cambios en las políticas migratorias y la construcción de un muro, aquellos migrantes que hayan tomado ya su decisión de dejar sus países, podemos esperar que lo hagan próximamente en grandes oleadas antes del fin del mandato del presidente Obama.  Dentro de este grupo están los niños y niñas que, posiblemente, ante el cambio en las condiciones prometidas por Trump, viajen sin acompañamiento para estar finalmente con sus padres o familiares en los EE.UU. Estas olas de migración desde América Central se unirían a las de aquellos migrantes de otras latitudes (Cuba, Haití, África) cuyo propósito para los próximos meses sería llegar a los EE.UU. antes que sea tarde.  Esto, por su lado, incrementará la presión sobre los países de la región, como ya experimentaron países como Panamá y Costa Rica. Y, sin duda, también, incrementará a plazo inmediato el tráfico de personas.  En estas condiciones las personas migrantes quedarían desprotegidas y vulnerables a bandas de narcotráfico y coyotaje.

El segundo panorama es el de la post política del muro: una vez asumida la presidencia, el gobierno de Trump podría iniciar con redadas masivas en los EE.UU en búsqueda de unas dos o tres millones de personas, [ha anunciado ya Trump](http://www.cbsnews.com/news/60-minutes-donald-trump-family-melania-ivanka-lesley-stahl/), para ser repatriadas a México y la región. Estas repatriaciones se harán a países con institucionalidad de reintegración poca o nula y con altas tasas de desempleo. En este panorama, la demanda por servicios y atención estatal podrían catalizar una mayor inestabilidad y conflictividad social.

**ECONOMIA.**  Un posible aumento en las deportaciones tendría efectos desastrosos en las economías cuya base depende en buena medida en las remesas que envían sus familiares en los EE.UU.  Como [han demostrado estudios](http://siteresources.worldbank.org/INTLACINSPANISH/Resources/Remittances_and_Development_Ch_1_Spa.pdf), las remesas, además de constituirse en un salvavidas para las personas que se quedan, son también un catalizador del consumo y del desarrollo de la región. En países que han adoptado modelos de desarrollo que privilegian la exportación de gentes y la atracción de remesas, los efectos serán negativos en todos aquellos sectores beneficiados por éstas (servicios, telecomunicaciones, comercio, etc.) y en las economías familiares de los que se quedaron. En este mismo modelo de desarrollo se ha privilegiado a ultranza el mercado de los EE. UU., sobre todo con la firma y posterior implementación del CAFTA. Para los países centroamericanos, el mercado estadounidense no sólo es la principal fuente de inversiones, sino también de importaciones y exportaciones de la región entera. De revisar los Tratados de Libre Comercio e imponer sanciones, como ha prometido [Trump](http://siteresources.worldbank.org/INTLACINSPANISH/Resources/Remittances_and_Development_Ch_1_Spa.pdf), las economías centroamericanas serían probablemente las primeras en sufrir las consecuencias.  Los aumentos arancelarios a los bienes exportados desde la región y la repatriación de empresas de capital estadounidense vía incentivos fiscales colapsarían las ya frágiles economías regionales.

Este panorama oscuro del futuro de las relaciones con los EE.UU. demanda con urgencia que los gobiernos de la región se movilicen para plantear caminos en conjunto para el nuevo inquilino de la Casa Blanca. Asimismo, las organizaciones sociales, sindicatos, organizaciones ambientales, así como organizaciones empresariales, deberán, más temprano que tarde, preveer futuros mecanismos de reacción y contención de las frágiles economías nacionales.  Las posibles soluciones a la mayor fragilidad y conflictividad social no serán claramente las aportadas por Guiliani, ni por su grupo de expertos, sino todo lo contrario, éstas constituirían más combustible a una región que no ha terminado de sanar.
