---
title: "El oro de 1996"
date: "2016-11-04T08:18:44"
author: "luis-chaves"
slug: "el-oro-de-1996"
excerpt: "Era difícil imaginar que faltaban todavía 20 años para que muriera aquella leyenda en vida que, bajo pesada medicación, había encendido la llama olímpica de Atlanta. Lo vi en la tele acercar con gran ..."
categories: ["Literatura", "Deportes"]
tags: []
columna: "Bífida"
wp_id: 13264
---

Era difícil imaginar que faltaban todavía 20 años para que muriera aquella leyenda en vida que, bajo pesada medicación, había encendido la llama olímpica de Atlanta. Lo vi en la tele acercar con gran dificultad la antorcha al pebetero, pensando para adentro que Muhammad Ali tenía los días contados. Y claro que los tenía pero eran alrededor de 7300.

Faltaban 20 años para muchas otras cosas, también difíciles de imaginar entonces. Aquel domingo de julio me desperté tarde en el apartamento de soltero que alquilaba en la frontera entre Vargas Araya y Santa Marta. Esa zona administrativa ambigua que parece definirse según la rotación y traslación del planeta. Cuando se pone el sol es Santa Marta; cuando sale, Vargas Araya. Las gatas maullaban en las gradas, sugiriendo que las alimentara. Vivía en un segundo piso y diariamente les servía la comida afuera, en el rellano. En realidad no eran mías, las dos tenían collar pero claramente sus dueños las dejaban buscar vida. Tenía una semana de haberme mudado cuando apareció primero una, me entregué en cinco minutos. Corpulenta, de cola inflada, la bauticé Jamón. Dos o tres días después apareció la otra, más pequeña, delgaducha y de pelaje cobrizo. Fue inevitable llamarla Queso.  Llegué a pensar que trabajaban en pareja, que Jamón tanteaba el  terreno, engatusaba a la víctima y Queso entraba en escena cuando se había consumado la seducción. Pensaba también que tenían otros nombres, identidades en la casa principal donde dormían con sus dueños que llevaban el control de vacunas, que las alimentaban con marcas importadas, que tenían fotos de ellas desde que eran cachorritas. Diferentes nombres para lo mismo.

Un año atrás había dado un giro radical a mi vida y ya para estas alturas tenía dos certezas: 1. Que había cometido un error descomunal, 2. Que no habría podido ser de otra manera. Esas dos ideas eran mis primeros pensamientos cuando abría los ojos. Aunque ahora las formulo con claridad, entonces eran más sospechas que ideas, no las había verbalizado mentalmente todavía pero sentía su peso, su presencia. Existían. Empezaba cada día cruzando el portal de la resignación.

Había marcado una cruz con pilot rojo en el calendario de pared Romanas Ballar. No tenía televisor en mi apartamento, tampoco teléfono. No hice planes con nadie la noche anterior así que me tocaba buscar dónde ver por mi cuenta a Claudia Poll nadar en la final de los 200 metros libres femenino. Salí del apartamento, corrí con un pie los platos de comida de las gatas, eché llave y caminé en automático.  Los pies me llevaron a la zona donde pasaba los días y sus noches, los románticos insistíamos en llamarle la Calle Cáustica pero la batalla se había perdido contra las generaciones de relevo que le dieron una vuelta de tuerca para convertirla en la Calle de la Amargura.  Pero era tarde de domingo y, fuera de los deportistas dominicales del campus de la Universidad de Costa Rica, no había signos vitales en el perímetro en cuestión. Cortinas metálicas ancladas en candados al nivel de la acera, bolsas negras de basura en los caños, vasos plásticos con la heráldica de Imperial, olor a meo y cerveza seca (químicamente lo mismo) desde el edificio Saprissa hasta la catedral de Montes de Oca. En la curva hacia la Facultad de Arquitectura, al otro lado de la calle, encontré el único lugar abierto y donde había llegado la gente que buscaba lo mismo, un televisor. Era el restaurante chino O P Q.  Salvo el nombre poco usual, que ostentaba en un rótulo de plástico -de iluminación interna- con las mayúsculas en relieve, el local era arquetípico: un salón amplio de pisos de terrazo blanco, paredes también blancas con tres o cuatro reproducciones de caligrafía china, luz fluorescente cegadora, un mostrador alto de tablilla detrás del cual atendía una pareja asiática que apenas hablaba español, o que fingía apenas hablarlo. Y una tele de la época (de rayos catódicos) enorme y sostenida a unos dos metros del suelo por una estructura metálica empotraba a su vez a la pared.

Todas las personas de las mesas habían acomodado sus sillas de forma que quedaran frente al televisor. Un par de maes estaban de pie, apoyados en el mostrador convertido en barra, otros recostados contra la pared del fondo. Pedí una Pilsen y me arrimé a los del mostrador justo cuando empezaba la transmisión de Teletica desde Atlanta.  Los dueños de  O P Q entendieron por qué se les había llenado el negocio y le subieron el volumen al aparato. Hablaba Mario Segura, el insufrible curita del deporte, cuando la señal internacional transmitía en directo desde el Georgia Tech Campus Recreation Center. Las graderías llenas, el agua de la piscina quieta, una imagen superpuesta con la información del récord olímpico y el mundial: este último en manos de Franziska van Almsick, que también competía en la final. Salieron las nadadoras, todas en buzo, se fueron acomodando frente a sus carriles. Ahora narraba Luis López Rueda desde el área de prensa, su voz entrecortada no se sabía si por la emoción o por el satélite. López Rueda, la ardilla, la voz de los deportes no tradicionales.

Largas, con el pelo mojado, unas ya sin el buzo, se ponían las gorras de látex, hacían girar los brazos como remos, jueces serios sentados detrás de ellas, uno para cada nadadora. Cuando subieron a las plataformas de salida, nadie en el restaurante quedó en su silla ni en en la barra ni en la pared del fondo.  El imán del televisor.

Con el disparo, saltaron al manto de agua. Claudia en el carril cinco, flanqueada por las dos alemanas. Conforme avanzaban, los televidentes de O P Q nos apretujábamos cada vez más, rozándonos los antebrazos, presionando contra los hombros, levantando la cabeza.  López Rueda no podía más, Claudia se mantenía de líder en los primeros cien metros. La vimos en la cámara submarina dar vuelta de primera en los últimos 50 metros y ahí estábamos todos abrazados, sosteniendo el grito, viendo a la menor de las Poll sacar el brazo del agua como quien se quita el saco, brazo y antebrazo prolongándose hacia adelante, la muñeca relajada.

Claudia tocó el panel antes que van Almsick y Dagmar Hase y ya estábamos hechos una masa humana en el O P Q. Gaseosas y cervezas por los aires, gritos, lágrimas. Algunos volvimos a la pantalla para ver a Claudia lagrimear también, agitando apenas fuera del agua la banderita emplasticada de Costa Rica. La vimos también nadar sola hasta el centro de la enorme piscina del Georgia Tech y flotar boca arriba como una nutria, sosteniendo la misma bandera.  Ahí sí que no quedó nadie sin llorar.  La vi sumergirse brevemente y pensé, no sé por qué, en cómo debajo del agua se escucha el trabajo del corazón.

Vino la calma poco a poco, soltamos los brazos de los desconocidos, los de las mesas regresaron a sus puestos remolcando las sillas. Para el momento de la premiación, habíamos recuperado la compostura. Siguió la imagen de las banderas subiendo hacia el techo: la de Costa Rica en el centro, a la derecha y la izquierda, la de Alemania. Se veían, atrás, fuera del complejo de las piscinas, los edificios de la ciudad de Atlanta. Franziska, la dueña del récord mundial no escondió su decepción en el lugar de la medalla de plata, también recuerdo que fue la única que se subió al podio sin el pantalón del buzo. Claudia, medalla de oro en el pecho, cantó el himno y algunos se levantaron para, mano derecha en el corazón, cantarlo con ella. Presa de la contradicción, lo que minutos antes me había emocionado ahora, con el Himno Nacional, me parecía menos una exageración que una ridiculez. Esto que acaba de suceder, me repetía mentalmente tratando de auto convencerme, nada tiene que ver con el patrioterismo.

¿Con qué tenía que ver entonces? Si nacer en un lugar es algo totalmente circunstancial (la misma Claudia había nacido en Nicaragua de padres alemanes y se había nacionalizado tica apenas tres años antes de los Juegos Olímpicos de Atlanta), ¿qué venía de celebrar física y emocionalmente con un grupo de desconocidos? ¿Cómo es que el alma en pena que llegó arrastrando los pies al único negocio abierto en San Pedro tuvo un golpe de endorfinas y serotonina por ver, vía satélite, una gesta deportiva? ¿Era identidad, nacionalismo, proyección patriotera? ¿Le estaba llamando, para tranquilizar el pánico a ser como los que cantaron el himno, por otro nombre a lo mismo?

No lo supe entonces ni lo sé hoy. En cambio, me viene a la mente una columna que leí muchos tiempo después, firmada por un gran periodista, el español Santiago Segurola. La columna elige, para hablar de otra cosa, la invitación que le extendió Obama a Muhammad Ali (que está allá arriba, en el inicio de este relato, esforzándose por mantener firme la antorcha olímpica) para su histórica juramentación presidencial. Cito un pasaje de Segurola: “Se escucha con frecuencia el papel alienante del deporte en la sociedad moderna. Opio del pueblo, adormecedor de voluntades, factor de violencia tribal, motor de nacionalismos sectarios, coartada de vándalos. Es frecuente el desprecio por el deporte en los cuarteles intelectuales, rechazos casi siempre injustificados, procedentes de una idea elitista de la sociedad y la cultura. Las adherencias negativas que aguanta el deporte no impiden su grandeza. No es denigrante disfrutar y emocionarse con las hazañas humanas. No es despreciable atender a los valores de superación y solidaridad que se identifican con los deportistas. No es trivial situar a algunas figuras como héroes trascendentes.”

**

Faltaban 20 años para muchas cosas. Con la primera medalla de oro en la historia del país ya ganada, me fui. Recorrí sin prisa el camino en sentido contrario, del O P Q a mi apartamento. Subí las gradas hasta el 2B pero no entré, me senté en el rellano a terminar en silencio la lata de cerveza que venía conmigo. Presencié el cambio de zona administrativa, el cielo en llamas, Vargas Araya convirtiéndose en Santa Marta. Entré hasta que las gatas, también silenciosas, vinieron otra vez por alimento. Oscureció.

Me hundí, salí a flote, volví al fondo, luego otra vez a la superficie. Nada de eso ha terminado. Veinte años desde aquella tarde del 21 de julio de 1996 y contando. Vi a Claudia Poll en los medios, entrevistada por el vigésimo aniversario de una gesta deportiva que todavía nadie ha podido igualar.  Pero la vi sin oírla porque en mi mente se activó esto que cuento. Un domingo, las fronteras invisibles, las antorchas interiores, la sospecha de la identidad, los nombres diferentes para lo mismo, el reloj del corazón debajo del agua.

Y aquel cielo incendiado antes de apagarse.
