---
title: "Made in America: Peor que ficción"
date: "2016-11-09T11:14:40"
author: "roberto-jaen-chacon"
slug: "como-acabo-el-mas-largo-relato-electoral-de-estados-unidos"
excerpt: "INT. CAFETERÍA - DÍA. Tony Soprano espera a su familia en una mesa de una cafetería de New Jersey. Su esposa e hijo llegan, su hija está atrasada. Un hombre de chaqueta gris lo mira desde la barra. El..."
categories: ["Internacional", "Política", "Electoral"]
tags: []
wp_id: 13300
---

**INT. CAFETERÍA - DÍA. **

Tony Soprano espera a su familia en una mesa de una cafetería de New Jersey. Su esposa e hijo llegan, su hija está atrasada. Un hombre de chaqueta gris lo mira desde la barra. El gran jefe de la mafia no lo percibe, prefiere poner “[Don’t Stop Believing](https://www.youtube.com/watch?v=VcjzHMhBtf0)” de Journey en la rockola, su hijo le recuerda de una frase que alguno vez pronunció, el hombre de la chaqueta gris cruza por la mesa de Tony y se dirige al baño. Meadow, la hija de Tony llega, Tony levanta su mirada, la canción en su coro, “Don’t Stop”, **corte abrupto a negro**.

Así acaba, luego de 86 capítulos, *The Sopranos*, el gran relato norteamericano del siglo XXI, en la mejor tradición de los grandes narradores de aquel país: Bukowski, Dylan, Scorsese, Vonnegut, Pynchon, Paul Thomas Anderson. Seguro ninguno, incluido David Chase, creador de *Los Soprano*, habría sido capaz de de crear el relato electoral más extenso y absurdo de la historia del país de las barras y las estrellas: La Elección del 2016.

Ahora a las 6:00 p.m., cuando recién cierran las primeras urnas, no puedo parar de pensar en el final de Tony Soprano y esta eterna elección. El episódio final de *Los Soprano* se llama “Made in America”(Hecho en América), un juego de palabras entre ser “made” en la mafia, algo así como ser honrado con el respeto y la confianza de los demás mafiosos, y como la historia de Tony y su familia sólo puede suceder en Estados Unidos, Tony Soprano es *Made in America.* Como Trump y Hillary, dos millonarios del Upper East Side de Nueva York que buscan convencer al electorado que están de su lado y no de sus propios intereses. Una elección “Made in America”, ese país inmenso y contradictorio que es Estados Unidos donde tejanos y neoyorquinos comparten nacionalidad, ese país que el año que su gran poeta, Robert Zimmerman, recibió el Nobel de Literatura va a elegir a Donald Trump.

**La noche**

Son las 9 de la noche, es temprano para saber quién va a ganar, en CNN se  anuncia como definitivo el gane de Trump en Dakota del Norte, ahí donde [las protestas](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/31/dakota-access-pipeline-protest-investigation-human-rights-abuses) se han salido de control pero los grandes medios, que nos han recetado hasta el último movimiento de cada candidato hace 500 días, poco han reportado. A un par de horas de saber el resultado de la elección, ¿no sienten ustedes que ha sido eterna? A estas alturas siento que las estupideces de Trump y los intentos de Hillary por ser progresista y [*hip *](http://www.nytimes.com/2016/11/05/us/politics/jay-z-beyonce-clinton-voters.html?rref=collection%25252Fnewseventcollection%25252Felection-2016)me persiguen desde hace años.

Es temprano, New York para Clinton, Texas (aunque por un margen ínifimo) para Trump, nada fuera de lo común, y cuando comienzo a escribir pienso en esta larga elección, que tal vez Vonnegut si hubiera podido escribir y P.T. Anderson dirigir, y su final. Sigo pensando en el final de Tony Soprano mientras especulo párrafos sobre el triunfo de Hillary o de Trump, pero ya hay varias conclusiones que se pueden sacar:

**Para la Derecha gringa… **

El racismo en Estados Unidos es un asunto estructural, una cuestión que aún genera resentimientos y disparidades basadas únicamente por el color de piel, o la procedencia, que parecen inauditas. Mientras escribo este párrafo aún no sé si Trump ganó o perdió, de lo que sí tengo certeza es que la derecha racista, intolerante, xenófoba (y evangélica) de los Estados Unidos salió reforzada. Ya desde la elección de Obama y el advenimiento de los “Tea Parties” los rasgos racistas dentro de la lógica ideológica de una parte del electorado se ha estado constatando ([por ejemplo, acá](https://psmag.com/obama-s-unwanted-legacy-the-renewed-influence-of-old-fashioned-racism-6b036b5dd7c7%23.uzd08ypcw)).

La retórica de Trump, su “Make America Great Again” (Hacer a Estados Unidos grandioso de nuevo), eso para unos significaba segregación y vuelta a privilegios sobre [jerarquía racial y una estrategia de resentimiento racial](http://www.slate.com/articles/news_and_politics/cover_story/2016/03/how_donald_trump_happened_racism_against_barack_obama.html) , exacerbó el racismo y la xenofobia en U.S.A (basta recordar que todos los mexicanos son violadores para Trump y parte de su plataforma de campaña es prohibir la entrada de musulmanes a E.E.U.U.).

En este  otro [artículo ](http://www.nytimes.com/2016/11/07/us/politics/donald-trump-extremist-supporters.html?rref=collection%25252Fnewseventcollection%25252FPresidential%252520Election%2525202016)del New York Times un comentarista argumenta: “Esta campaña ha sido para los racistas de Estados Unidos una afirmación de sus sueños, esperanzas, preocupaciones y miedos”. La pieza continúa elaborando sobre lo que a simple vista parece ser una realidad: los extremismos de derecha salen reforzados, la inmigración y los cuestionamientos al sistema político que ha dejado excluida a la población blanca más pobre, y más fácil de incendiar con discursos de odio, han llegado a la agenda de temas por resolver del país de las barras y las estrellas.

Varios comentaristas apuestan por una estrategia de “resentimiento blanco”, otros por los errores de las élites republicanas (y demócratas) que dejaron a sectores importantes de la población blanca, históricamente favorecida, a su suerte en favor del mercado, algunos se inclinan por las ciudades post-industriales también dejadas a su suerte y como su frustración podía ser canalizada por un discurso nacionalista, racista y/o xenofóbico, es temprano para saber razones exactas, tal vez ni siquiera interesen, la derecha conservadora gringa ya ganó, poco importa que en este momento Trump está por ganar Florida, cuando ya por la frontera con México [milicias paramilitares con inclinaciones más que peligrosas patrullan buscando](http://www.motherjones.com/politics/2016/10/undercover-border-militia-immigration-bauer) cuando cazar a un migrante. Si algo nos ha enseñado la elección es que Estados Unidos está lejos de ser una sociedad post-racial como se ha querido insinuar, está muy dividida y es mucho más autoritaria de lo que jamás pensamos, para divertirse queda esta [fabulosa foto](https://www.google.com/search?q=White+Woman+holds+up+blacks+for+trump+sign&espv=2&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjysom1k5vQAhWCbiYKHVAMCw8Q_AUICCgB&biw=1440&bih=719).

Pero no me malinterpreten, no pretendo explicar el ascenso de Trump a partir del racismo, la xenofobia o el nacionalismo, por más que creo que ha jugado un papel fundamental. Esto sería maniqueo, inútil e injusto incluso. Más allá de esa derecha que describo que se decantó por el candidato republicano hay otra conservadora pero que no comparte estas posturas de los “Tea Parties”, esa derecha tiene miedo, de los cambios, de la ciudad, de su futuro poco promisorio, de la brecha que se ha abierto entre ricos y pobres y los grandes beneficios para banqueros, a ellos les salvaron los bancos, a muchos de estos les quitaron la casa.

A esos habría que sumarles otros que nos son ni derecha ni izquierda, son excluidos de la economía más grande del mundo, expulsados del mundo laboral luego del desmantelamiento del tejido industrial, son desempleados, no son sujetos de crédito, no tienen seguro, son estos los que sin duda votaron para castigar al* establishment* que hace tiempo los olvidó, esos no votaron ni por republicanos ni por demócratas, votaron por la opción distinta a ver si algo cambiaba.

**Para el Partido Republicano...**

Ahora mismo son las 10 y poco, Núria Marín ha estado en Teletica, en la Sabana usan el mismo gráfico del New York Times que yo para saber cómo va el conteo, *mute*. Al partido de Abraham Lincoln se le apoda GOP, Grand Old Party (el Gran Partido Viejo). Los republicanos son el partido más ganador de la historia de Estados Unidos y en la memoria colectiva norteamericana se asocia a dicho partido con el ([¿supuesto?](http://www.cracked.com/blog/6-objective-reasons-ronald-reagan-was-our-worst-president/)) momento de mayor gloria reciente de Estado Unidos: La presidencia de Reagan.

Las bases republicanas, los votantes duros, se separaron del partido seducidos por la retórica de ruptura con el sistema y las élites políticas, con el agregado de algo de agresividad y racismo, que Donald Trump les ofrecía.

La incompetencia de sus líderes y su falta de pericia para dirigir al partido hacen preguntarse: ¿Qué queda del Partido Republicano? El líder de la mayoría parlamentaria Paul Ryan se negaba a pronunciar el nombre del candidato en las semanas previas a este día, poco le importó al partido que Trump insultara a John McCain, un héroe de guerra, de seguro la institución más respetada por los norteamericanos, los dos presidentes vivos republicanos no votarán por Trump y en las últimas semanas, senadores, congresistas y candidatos de primarias han coqueteado con quitar su apoyo a Trump desde la publicación de la infame sugerencia de Trump que por ser millonario podía propasarse con la mujer que quisiera.

Los republicanos empezaron el día sin esperanza, esperando la catástrofe, ahora controlarán congreso y senado, incluso si gana Hillary, podrán bloquear lo que quieran. Son las 10:40 p.m., en CNN en Español los analistas son Andrés Oppenheimer y Carlos Alberto Montaner, busco el control remoto, para el GOP esto había acabado hace meses y ahora, como en los giros de los buenos relatos, están a nada de controlar el gobierno de nuevo. Toda una paradoja: el partido sale fortalecido tanto en el senado como en el congreso, pero la victoria, la victoria es de Trump, Trump que [robó](http://www.nytimes.com/2016/03/28/us/politics/donald-trump-republican-voters.html) las bases republicanos, Trump que supo capitalizar el descontento, Trump que por la puerta de atrás empieza a ganar las elecciones: Los márgenes en Michigan, Pennsylvania y Iowa se abren, ya Florida es “rojo”.

**Para la izquierda gringa...**

A Elizabeth Warren la trataron de meter a la carrera por la Casa Blanca desde [el inicio](http://www.huffingtonpost.com/entry/elizabeth-warren-2016_us_56b4f8cee4b01d80b2462dc3) y si bien nunca aceptó, su influencia se movía por las candidaturas. Cercana a las posturas de Sanders pero con Hillary ganando las primarias la presión para que [apoyara](http://thehill.com/homenews/campaign/268161-female-senators-urge-warren-back-hillary) a Clinton comenzó desde todos los flancos del partido demócrata.

Elizabeth Warren, una de las caras más reconocidas del progresismos estadounidense, es el ejemplo perfecto del sentimiento que toda la izquierda ha percibido en los últimos tiempos. Casi una copia país por país donde el centro político chantajea a la izquierda para que se decante por el “menos malo” ante el crecimiento de una figura de la derecha. No vayamos lejos, a medida que se acercaba el febrero feliz de Luis Guillermo Solís más y más voces instaban a los partidarios del Frente Amplio a votar por el PAC ante la, supuesta, imposibilidad de José María Villalta de ganar una probable segunda ronda contra Liberación Nacional.

Bernie Sanders aprovechó la coyuntura y no vendió barato su apoyo, de hecho no lo vendió, logró que la [plataforma del Pardio Demócrata](https://berniesanders.com/democrats-adopt-progressive-platform-party-history/) adoptara una serie de medidas progresistas, las ideas más de izquierda de la historia del Partido Demócrata y de ganar, de la historia de Estados Unidos. Pero sabe a poco, a  muy poco ahora que los estados del Medio-este parecen estar dándole la victoria a Donald Trump, si Warren y Sanders empezaron a viajar Estados Unidos buscando votos por Hillary sentíamos que era por ese chantaje, esa idea de que aquellos que votaron verde o libertario votaban por Trump y ahora, a las 11 y algo mientras la internet se llena de “memes” presagiando el fin, podemos pensar que Hillary nunca ganó muchos votos, que la izquierda nunca pudo confiar en ella, que el peso de ser mirada con perspicacia por izquierda y derecha por igual era mucho, nunca nos lo pudimos creer, la izquierda no se lo pudo creer, como decía la Revista Barcelona: “Frente a Trump, hasta la candidata de un presidente que bombardeó Afganistán, Libia, Somalia, Pakistán, Yemen, Irak y Siria parece progresista”, pero ni así, Hillary entre su fundación y los amigos de Wall St. nunca pudo ser bien vista, la izquierda que Sanders lideró tendrá ahora que capitalizar el suceso, la labor será ardua, demasiado estados están de rojo y hasta lo que se daba por sentado se esté perdiendo, chau Wisconsin.

**Para el Partido Demócrata…**

Un partido incapaz, con todo a favor, el dinero, las donaciones, las estrellas de Hollywood, la plataforma, las rencillas internas republicanas y hasta [el apoyo](http://www.businessinsider.com/hillary-clinton-endorsements-newspaper-editorial-board-president-2016-2016-9/%23the-washington-post-hillary-clinton-has-the-potential-to-be-an-excellent-president-of-the-united-states-and-we-endorse-her-without-hesitation-3) de básicamente todos los medios escritos relevantes de U.S.A., está a punto de perder por no haber podido leer que esta elección era en la que un candidato anti-establishment tendría las de ganar. ¿Qué los hacía pensar que la serie de triunfos inverosímiles de Trump se iban a detener ante alguien que representaba lo más enquistada de la élite? ¿Pensaron que el apellido que representa buena parte de la frustración de un sector iba a conseguir una barrida?

Tal vez haya sido que la élite demócrata [influyó](http://observer.com/2016/07/wikileaks-proves-primary-was-rigged-dnc-undermined-democracy/), por no decir arregló y manipuló, en la elección para un triunfo de Clinton sobre Bernie Sanders lo que empezó a minar confianza, tal vez haya sido su incapacidad para leer los signos de que esta elección sería de un voto castigo y tal vez Sanders habría sido mejor en este sentido o tal vez haya sido que la estrategia del equipo de campaña millonario de Clinton no supo leer lo que [Michael Moore](http://michaelmoore.com/trumpwillwin/) publicó en su website hace meses (no lo supo leer pues hizo campaña tibia en los estados que justamente Moore señalaba eran esenciales y que de hecho le están haciendo perder esta elección a Hillary mientras escribo) o la arrogancia típica de una élite política intocable.

La noche termina para el partido demócrata mirando como los Republicanos lo ganaron todo, la presidencia, el senado y el congreso. Los demócratas y su candidata perdieron estados históricamente demócratas: Wisconsin, Michigan, Pennsylvania, no tienen a nadie más que culpar que a sí mismos.

**Para América Latina... **

Tres debates hubo en total y en ni uno solo de estos se mencionó algo sobre América Latina y... ¿qué le sorprende? En Brasil hay un presidente ilegítimo, en Venezuela una crisis institucional, en Colombia no se pudo firmar la paz y en Costa Rica no pasa nada, como siempre. Habrá que preguntarse cuál será el camino que tome Trump sobre Cuba (Raúl debe estar estresado), en Florida la pequeña Havana (ahí es con “v”) si que salió a votar por los republicanos.

Uno se ve tentado a asegurar que entre los cientos de papeles, entre los apuntes de decenas de asesores y hasta en la cabeza del Donald no debe haber una palabra sobre América Latina, para él Temer, Dilma, Maduro, Uribe, Santos, Ortega, Macri son apellidos como Rodríguez o Pérez, cualesquiera, apellidos estereotípicos, tal vez recuerde a un tal Peña Nieto, en México dicen que antes de esa reunión Trump no tenía chance de ganar, las largas garras del PRI.

Hillary, por otro lado, sí que tiene historia con América Latina. Fue su esposo, Bill, quien inició el famoso Plan Colombia, digamos así el advenimiento de la absoluta y completamente fracasada guerra contra las drogas. Su papel en los golpes de estado en Honduras y Venezuela fue documentado y es y seguirá siendo partidaria de esa visión de “patio trasero” que acarreamos.

Más allá de todo lo anterior, Trump tal vez mueva algunas palancas para renegociar algún tratado de libre comercio, el Acuerdo Trans-Pacífico por citar algo, y, por otro cuatrienio, poco más habrá para Latinoamérica, la política internacional de Estados Unidos está en Oriente Medio, Rusia y China, y sus variaciones y combinaciones, por ejemplo: ¿Bajará las tensiones  Trump con Putin para encontrar una salida más digan al caos en Siria? No es sorpresa que ante temas como ese, Latinoamérica quede rezagada. Sorpresa es que a la 12 media noche John Podesta, jefe de campaña de Hillary, salió hace poco al escenario y recordó que todos los votos deben contarse… Aceptar la derrota sin hacerlo, el margen ya es estrecho, creo que esto se acabó.

**Para el Establishment...**

FUCK YOU!

**Para la democracia…**

Para la democracia: annus horribilis, el año que las medias verdades y la xenofobia acabaron con el Reino Unido, Ortega se hizo presidente nuevamente sin oposición, Uribe y los evangélicos consiguieron rechazar la paz en Colombia y unos cientos de diputados y senadores destituyeron a una presidente con 40 millones de votos y consiguieron consumar un golpe de estado en Brasil. En este panorama había que apostar por el triunfo de Trump, ahora son las 12 y mucho, esperar que alguien sea atrevido y anuncie una proyección irreversible para Trump.

Estados Unidos suma a la cuenta de desgracias para la democracia con su sistema lleno de impericias que más funciona como un sistema de partido único, que pone a escoger entre los dos candidatos menos confiables para el público y obliga a unos a votar por alguien sobre el mal menor. Es esta tal vez la elección en que se votó más en contra de alguien que por alguien, si eso no es un síntoma de una crisis institucional ¿qué es? Si gana Trump la mitad de la población estadounidense llorará por haber elegido a un payaso, arrogante, si gana Clinton, la otra mitad llorará por haber elegido a una corrupta.

No nos equivoquemos, Trump llegó donde llegó a pesar de su discurso racista y xenófobo, a pesar de haber quebrado varias de sus compañías, a pesar dea ceptar que no paga impuestos y a pesar de un desprecio abominable por las mujeres, cuesta entender todavía cómo llegó hasta acá. Tampoco se puede salvar a Hillary que ahí donde está llegó sobre el* establishment *y sus pactos con dios y con el diablo. Clinton aceptó que Sanders le metiera unos cuántos goles programáticos, goles que ahora tiene que barajar con los [millones de dólares](http://www.nytimes.com/2015/11/22/us/politics/wall-st-ties-linger-as-image-issue-for-hillary-clinton.html) que le cayeron desde Wall Street y su amistad con las cabezas de Goldman Sachs o Lehman Brothers, si este camino por un milagro diera vuelta atrás.

Ahora sincerémonos, usted que dijo “Killary” es peor, la mentira, la desgracia, le repito sincerémonos: Trump es un payaso, no es otra cosa. Claro que es peor, es un narcicista peligroso y volátil.  Ese payaso está a minutos de ganar y ya parece inevitable, nadie se atreve todavía a decir lo que ya sabemos, y así sucedió en Colombia, las mentiras y la manipulación triunfaron, un personaje siniestro como Uribe fue capaz de mover una balanza que pensábamos imposible de decantar para el lado irracional. Boris Johnson y Nigel Farage mintieron y sobre un discurso de xenofobia sacaron al Reino Unido de la Unión Europea.

El 2016 debe terminar o nos va a matar mientras nos ponemos a pensar cuál es la verdadera utilidad de los referéndums y cómo es que hemos llegado al punto en que la ciudadanía o no le importa su voto, vota de manera abiertamente irresponsable o incluso contra sí mismos (¿o usted cree que el retraso de la Paz afecta a Uribe o el descalabro económico a Boris Johnson?)

Las instituciones democráticas (¿cuáles?), la legitimidad de los partidos políticos, la propia manera de hacer política (¿Qué es Trump? ¿Anti-Política?) e incluso el camino que siguen las candidaturas y los procesos internos se deben poner a debate, la educación, el verdadero alcance de las políticas públicas y las diferencias entre polos opuestos de la sociedad como en esta elección que presenciamos que además de Trump vs Clinton la batalla fue Población Urbana vs. Rural o en Colombia donde el voto religioso jugó un papel insospechado.

El 2016 demuestra que los cócteles de miedo, más mano dura, más nacionalismo, más religión, más discursos de odio hacia sectores de la población, más componentes xenófobos o racistas, pueden dar con terribles sorpresas. Hay que agradecer que no haya elección en Costa Rica hasta 2018 sino la fórmula Juan Diego Castro/“Macho” Pozuelo sobre las estructuras cantonales de los partidos evangélicos estaría dándonos una sorpresa.

**Para el capitalismo financiero…**

Un disparo en el pie**…** pero este artículo y este relato, absurdo, largo, exasperante y desesperanzador hecho y posible sólo en E.E.U.U. ha terminado: 1:40 a.m., Trump acaba de alargar su ventaja en Pennsylvania a un punto improbable de revertir, el Dow Jones ya se desplomó, las bolsas asiáticas también, Hillary llamó a Donald Trump, Trump un producto del neoliberalismo como [dijo Chomsky](http://www.salon.com/2016/02/25/noam_chomsky_blame_neoliberalism_for_the_rise_of_trump_partner/), es el nuevo presidente de Estados Unidos y debo volver al inicio de este recuento retornar al final de Tony Soprano, la escena que me atormentó al inicio y pensé sería la imagen final de uno uotro candidato pero me equivoqué, es de uno y el mundo. Hillary acaba de colgar el teléfono y debe estar en el penthouse de su hotel sin saber qué sucedió. Trump, que los Simpson predijeron sería presidente, recién cuelga el teléfono y  con una sonrisa cínica, y tal vez hasta de incredulidad, se dirige al escenario de su mitin de celebración bajo el cobijo de la banda sonora de aquella mala película “Air Force One” y la hinchada que canta “U.S.A.! U.S.A.! U.S.A.!” Trump sabe que creó su más grande obra, el presidente-espectáculo-reality, repudiable, grosero, misógino, racista, xenófobo, impredecible, volátil, Made in America... para el mundo que levanta estupefacto su mirada como Tony Soprano: “Don’t Stop”. **CORTE A NEGRO**.
