---
title: "Un relato personal sobre la CCSS. O acerca de ganado, enfermedades, naturismo élite y capitalismo"
date: "2016-01-13T23:15:26"
author: "santiago-navarro-cerdas"
slug: "un-relato-personal-sobre-la-ccss-o-acerca-de-ganado-enfermedades-naturismo-elite"
excerpt: "La enfermedad en el lugar que cura. A inicios de diciembre estuve internado seis días en el hospital Calderón Guardia. Un día me sentí una masa testicular, me fui a revisar y en..."
categories: ["Capitalismo", "Economía", "Neoliberalismo", "Política", "Corrupción", "Salud"]
tags: ["Lo Recomendado", "Doxa", "Sección Doxa"]
wp_id: 12987
---

**La enfermedad en el lugar que cura. **A inicios de diciembre estuve internado seis días en el hospital Calderón Guardia. Un día me sentí una masa testicular, me fui a revisar y en la noche estaba en emergencias internado esperando la operación. Estuve dos noches en el pasillo de emergencias junto a la puerta de entrada de las ambulancias; los otros cuatro días, en el espacio de atención a internados, me topé con una estructura cuadrada y difícil. Estando ahí rápidamente te sentís parte de un ganado, un número, es un edificio de color aburrido con paredes y techos desgastados, todos los pacientes con cara de dolor y tristeza. Gente en espera, gente hacinada, gente en pasillos, doctores y enfermeros corriendo para dar abasto. Estudiantes que te llegan a ver como un caso clínico más. Enfermeros/as que te ven como un número en su rutina de quehaceres. Doctores/as que parecen sentir lo mismo si te están dando un diagnóstico de una enfermedad terminal o una acetaminofén para un dolor de muela. 

**Lo saludable en el lugar que cura**. Por otro lado, te encontrás con médicos, enfermeros y pacientes que te dan humanidad, que te inyectan de un suero distinto, uno que te recuerda que ahí también se transmite vida. Así, también hay quienes te regalan escucha, solidaridad y respeto mutuo. De alguna forma son actos que, aunque pequeños, se sienten emancipadores, rebeldes en un contexto que te empuja a ser frío y triste, que te da a respirar enfermedad en lugar de vida. Esto último es muy paradójico en un lugar que se supone es para curar. Luego de estar internado me dan de alta, una operación de alto nivel y con los mejores cuidados, hoy ya estoy sin indicios de la masa tumoral y vuelvo a la vida común. Pues no queda más que agradecer un sistema que nació revolucionario, un sistema universalista, donde salgo sin tener que pagar más que mi mensualidad de siempre a la CCSS. No quiero darle muchas vueltas a los números que hubiera tenido que pagar si hubiese ido a un hospital privado, tal vez unos diez a doce millones, o más, con una calidad médica no necesariamente superior. Impagables para mí o para mi familia. 

 **La paradoja pública y privada**. Como muchos inventos de raíces socialistas o comunistas (disculpen por las “malas palabras” para mucha gente en la actualidad, pero las cosas hay que llamarlas por su nombre) el seguro social público es increíble en su afán solidario, da acceso a una salud de calidad y de primer nivel a gente que no podríamos pagar, gente común que en una situación grave de salud nos quedaríamos en la puerta del hospital privado sin poder entrar, a falta de tener una tarjeta de crédito con el dinero suficiente. Pero al mismo tiempo el seguro social sufre esos dos males típicos de la estatalización. El primero es la burocratización y el segundo es el asalto y saqueo de una élite política y económica que la está haciendo morir en ataques certeros por dentro. Vemos inmensas filas, papeleo, listas de espera, malas condiciones de atención en el sentido de relaciones humanas. Esto a la par de malas planificaciones de sus dirigencias, las cuales, desde arriba, la ponen en crisis económicas y en un ataque cotidiano en la mente de las personas, que empujan a considerar que la salida y la mejor opción es ampliar lo privado (claro, sin decir que esto aplicaría a los pocos que tienen la plata para pagarlo), reduciendo lo público. 

Todo esto es posible sentirlo en el cuerpo, pues en el momento en que llegás al hospital y te internan, te tenés que despojar de todo lo que andás a cambio de solo una bata igual a la de todo el mundo. A partir de ahí es fácil sentir esa paradoja de que por un lado te iguala a los y las demás: es su principio pretendido de universalidad. Pero al mismo tiempo te hace impersonal y sentirte un número, no un sujeto. Y estando ahí es un ir y venir de esas sensaciones. 

**El “cáncer” de la Caja.** Por supuesto en esta crisis de la Caja tiene mucho que ver el sistema político-económico que nos ha gobernado los últimos treinta años y que con la bandera del neoliberalismo ha intentado privatizar todo lo público. Esto lo tenemos en nuestra memoria de lucha como país, cuando la mayor parte de la población nos movilizamos en las calles contra el Combo del ICE en el 2000 y contra el TLC a finales de los años 2000. Luego de estas luchas, las clases en el poder se dan cuenta de que no pueden despojarnos y privatizar todo lo público a “raja tabla”, por lo que sutilmente y en un sistema lento de goteo nos están robando lo que es nuestro.

**Una clave fundamental. **Los EBAIS son la clave. Hace unos años nació su idea increíble, un sistema público que iría en contra de la centralización y burocratización, se trata de los servicios comunitarios y barriales de un corte más preventivo de atención. Sin duda estos son un pilar fundamental en contra de la privatización y la estatalización (y el falso razonamiento de que estos dos lugares son la única alternativa), sin embargo, hoy se están privatizando poco a poco. Creo que una clave fundamental para revertir este proceso es la apropiación más fuerte, de parte de las propias comunidades y barrios, de su salud, proyectando, socializando y construyendo los conocimientos que ya tienen y que potencialmente pueden tener en prevención y en atención. Para ello hay que llevar a cabo una crítica fuerte pero constructiva al modelo de salud que hoy gobierna a la Caja. Los EBAIS han tenido una lógica de “arriba hacia abajo”, no de “abajo hacia arriba”; es decir, la salud llega a las comunidades como ente externo estatal, desde arriba, las comunidades no se apropian y construyen desde abajo sus herramientas propias en salud. Los conocimientos comunitarios de bajo costo económico y que ya existen, en base a plantas medicinales, a grupos comunales de apoyo emocional y asesoría en salud, a ejercicios físicos de toda índole, son bastiones del saber popular, un poder que hoy el sistema dominante por un lado esconde sin darle su lugar de escucha y expresión (por supuestamente no ser conocimiento de “especialistas”) y, por otro lado, roba estos conocimientos solo para que luego pequeños grupos privilegiados de las clases altas tengan acceso a ellos (más adelante volveremos sobre esto). 

**Caminos distintos en cuestión de salud.** Desde ese susto que me dio mi cuerpo me puse a investigar y ligar con algunos conocimientos anteriores. Ahondemos en todo esto. Luego de los seis días de estar internado me dan de alta, salgo y busco a una gran amiga a la que admiro muchísimo. Ella hace unos cinco años, había sido diagnosticada con un cáncer de ovario. El tratamiento debía ser cirugía del tumor y posteriormente quimioterapia. Con su gran fortaleza interna decide negar este tratamiento. Su cuerpo y sus conocimientos anteriores le impulsaron a confiar más en otro tipo de curación. Como bien es sabido, la quimio tiene muchos efectos directos, entre ellos, debilitar mucho el sistema inmune del cuerpo y dar pie a una recaída o el crear otros males posteriormente. Seguir otro tipo de tratamiento es algo que, por supuesto, ella hace en contra del escepticismo y la negativa de sus médicos, muchas veces también soportando la burla o el poco entendimiento de la gente. Ella decide tener un tratamiento en base a la dieta, el trabajo emocional y el trabajo espiritual. Al día de hoy no tiene rastro del cáncer ni del tumor, lo cual para la ciencia ortodoxa es una “curación espontánea”, pero para una ciencia más heterodoxa, fue un proceso más global de tratamiento. Experiencias como esta, que están muy documentadas y están empezando a ser bastante investigadas por la ciencia actual, sin duda son el germen de un cambio en el paradigma médico. 

**El estrés**. Hay un principio ya común y conocido pero que pocas veces le ponemos atención: lo que causa que un cuerpo se enferme es el estrés físico y emocional. Desde que evolucionamos el estrés ha sido fundamental para la supervivencia de la especie. Así, cuando en la selva estaba el peligro de ser comido por un tigre nuestro cuerpo se estresaba y mandaba toda su energía a la acción, ya fuese a correr, atacar o quedarse quieto, activando todos los músculos y las funciones más primarias. Esto, sin embargo, hacía que el resto de las funciones internas del cuerpo, como su limpieza, su crecimiento y desarrollo, se vieran afectadas por menos energía y funcionaran mucho menos. Efectivamente, las células en estado de estrés constante no cumplen sus funciones, bajan sus defensas y su capacidad de limpieza y desarrollo, además, el sistema inmune y de curación baja la guardia y así se llenan de toxinas y fácilmente pueden ser dominadas por estas tres situaciones: virus o bacterias externas, mutaciones internas para poder sobrevivir en ese ambiente tan inhóspito (tumores) o sencillamente ser vencidas y morir. 

**El capitalismo en nuestro cuerpo**. Ahora bien ¿qué son estos agentes estresantes que debilitan el sistema curativo interno del cuerpo?, estos podrían dividirse en dos ámbitos profundamente interconectados y nunca separables totalmente: físicos y emocionales. Los físicos provienen de todo aquello que acidifica nuestro cuerpo, es decir alimentos e implementos corporales que contienen químicos preservantes o colorantes artificiales, azúcares y sales procesadas, carnes rojas y alimentos empaquetados en general. Lo contrario serían los alimentos alcalinizantes, es decir las verduras, las frutas, las harinas integrales, por supuesto orgánicos, sin la gran cantidad de químicos con los que se suelen sembrar. Una célula en un ambiente acidificado se estresa, se empieza asfixiar y no se puede limpiar ni desarrollar, se muere o muta, causando las enfermedades conocidas. No es casualidad que la industria alimenticia, cosmética y farmacéutica se base en la construcción de drogas químicas legales, es decir las comunes que nos venden las grandes transnacionales, a las cuales desde niños se acostumbra nuestro paladar, ya sea en comida o en pastilla. Hoy podemos ver que en cualquier parte y para cualquier niño o niña, si su comida tiene una M de Macdonalds o Coca Cola etiquetada enfrente le va a saber bien. Aunque sea el brócoli que tanto odia ver en el plato de la casa, su percepción cambia si viene dentro de una cajita feliz. El marketing y el sistema de consumo tienen mucha responsabilidad en todo esto. 

Efectivamente, el tema de la alimentación sana es algo que saben campesinos, indígenas y las abuelas de zonas urbanas, no es algo nuevo. Sabemos que si tenemos un resfriado nos tomamos un té con jengibre y ajo y nos hace bien, que una sopa de verduras y pollo también, que comer ensaladas y frutas lo agradece el cuerpo; sin embargo, al mismo tiempo lo único que nos vende la medicina tradicional comprada por las millonarias transnacionales farmacéuticas es que vayamos por una pastilla química que quita el síntoma, pero a largo plazo crea problemas grandes en nuestro cuerpo. O por lo contrario nos lo vende una nueva industria alternativa de naturismo élite, inaccesible cultural y económicamente para las mayorías. ¿Qué más tiene que ver el sistema político, económico y social hoy dominante con todo esto? Veamos.

**El capitalismo en nuestras emociones.** ¿Qué pasa en nuestro cuerpo cuando ya no estamos en la selva luchando contra tigres asesinos, tal como hablamos antes acerca de nuestra evolución como especie? Pues ya lo sabemos, nuestras sociedades actuales son selvas de concreto. Las exigencias de la vida, la producción excesiva, el consumo desenfrenado basado en una economía de crédito eterno, las deudas económicas, los problemas constantes de agresión cotidiana que nos consumen, el machismo en familias enteras, la competencia diaria por puestos de trabajo o por conservarlos, nos llevan a altos grados de malestar emocional. Un gran problema es que, para poder sobrevivir en este contexto, ante esas decenas de tigres diarios que se nos aparecen y paralizan bastante nuestro sistema inmune y de auto-curación, debemos de cambiar radicalmente el sistema social, cultural y económico en el que estamos. Este sistema tiene un nombre: el capitalismo junto a otros sistemas igual de dañinos como son el machismo, el racismo, el sexismo, todos generadores de opresión corporal (estrés social) en grandes poblaciones. No quiero decir que el estrés es malo, pues claramente es necesario, es un motor de movimiento diario de nuestros deseos; sin embargo, ocupamos otro tipo de motivaciones que no giren en torno al robo, usurpación y acumulación de dinero y objetos a los que nos obliga el Capital. 

**La ansiedad y el inconsciente. **Sin embargo, si bien este cambio sistémico -grande- es fundamental, también tenemos márgenes de acción más pequeños, a nivel de comunidades, de barrios, de grupos, así como también a nivel personal. En estos niveles es difícil también el cambio, porque el estrés no se genera a nivel de lo consciente de nuestra mente. Veamos. No es cuestión de aplicar autoayuda y pasar teniendo “pensamientos positivos”, sencillamente porque hay una piedra en nosotros y nosotras que nos traba y va más allá de la mera voluntad consciente, este es el inconsciente. Su gran descubridor occidental (aunque otros antes hablasen de él), Freud, a lo que hoy llamamos estrés le llamaba ansiedad, término que a mi modo de ver es más acertado porque le da énfasis a su condición de inconsciente. 

Muchas veces consideramos que el estrés (una palabra hoy muy de moda), es cuando decimos que “tal o cual cosa me estresa”, sin embargo, ese es el ámbito de lo consciente, la pequeñita punta del iceberg. Tenemos programaciones e impulsos internos de problemas emocionales no resueltos que actúan en el inconsciente. Algunas veces podemos estar conscientes de que no hay estrés, pero por dentro del cuerpo físico y emocional puede estar muy alterado, sencillamente porque nos sobran mecanismos de defensa para evitar enfrentar nuestro inconsciente. Esos problemas se acumulan en nuestro cuerpo y al no poder expresarse de buena manera, se expresan convertidos en síntomas físicos o pasionales. Muchas veces se nos vienen pensamientos, hacemos cosas, tenemos emociones o se producen fallos en el lenguaje, sin estar conscientes de ellos, sin quererlos, muchos de ellos son dañinos y ni nos damos cuenta, nos llenan de ansiedad, incluidas nuestras células: ahí está hablando nuestro inconsciente.

**Lo corporal es político**. Hay diversas formas de cómo abordar estos nudos generadores de ansiedad o de estrés, el psicoanálisis, la psicología, grupos o colectivos de apoyo, la misma autoayuda, las técnicas orientales de meditación, la religión, el neo-chamanismo. Todas funcionan porque todas tienen testimonios de personas que cuentan su capacidad de curación, pero todas no funcionan porque ninguna es una receta: también sabemos de personas que cuentan que no les funcionan. Es decir, a lo que podemos llegar con esta conclusión es evitar la ortodoxia, o en otras palabras la cerrazón arrogante y prepotente de una disciplina, y aceptar que el asunto es que cada quien es particular en su forma o camino de curarse y nuestro reto es encontrarlo. También es necesario reivindicar esta agencia individual y grupal de curación como legítima, como bien nos dice la tradición feminista hace rato: lo personal es político, lo corporal es político, aunque no podemos perder el horizonte de que el cambio estructural social es fundamental y esencial para romper este individualismo que nos asfixia, ¡pero sencillamente el capitalismo nos atraviesa literalmente el cuerpo y hacemos como si así no fuera!

**Una medicina también válida.** Vemos entonces que tenemos una situación crítica en nuestro sistema de salud nacional, con una lógica base increíble en su condición de pública y no estar privatizada (por ende, no excluye a gran parte de la población sin los recursos), pero que a la vez está siendo dañada. Este daño lo da un sistema capitalista que está en la base de los factores fundamentales que afectan nuestra salud. Asimismo, hay unas visiones renovadas en la medicina no tan especializada que son efectivas y que no están siendo muy tomadas en cuenta por la medicina dominante, pero que potencialmente pueden ser de uso, apropiación y construcción colectiva, en comunidades y en barrios. 

Imaginemos el costo económico que le hubiera significado a la CCSS el tratamiento del cáncer de ovario de mi amiga, la operación, la quimioterapia y los cuidados paliativos. Imaginemos el costo económico que tuvo su propio camino, de una dieta de comida vegetariana orgánica y de terapias alternativas de bajo costo. La diferencia es millonaria, si eso lo multiplicamos por los cientos de miles de personas que hacemos uso de la CCSS, tenemos no solo una crisis económica solucionada, sino una gran oportunidad de que las comunidades desarrollen su potencial de conocimientos propios actuales y posibles para curar. No digo que el camino de mi amiga es la receta para todo mundo, digo que habrá muchas personas que pueden ir por ahí y que el sistema de salud que todos pagamos nos lo oculta. 

**El poder comunitario.** Imaginemos esto. Mi amiga, con el gran conocimiento y capacidades luego de su curación de bajo costo y de gran calidad humana (fuera del hospital y de la sensación de “ganado” antes mencionada), puede ser multiplicadora comunitaria en salones comunales, en lugares de encuentro barrial, donde ya hay conocimientos de naturismo, de herramientas físicas de cuido, de grupos de cuidado emocional comunitario (por cierto, ella ya hace esto, es una gran educadora popular). ¿Significa que debemos de renunciar al avance de la ciencia hoy dominante? Por supuesto que no. Inyecciones, pastillas, máquinas de diagnósticos han sido cruciales para que en países con un sistema de salud tan bueno tengamos niveles de vida que rozan los ochenta años. Lo que se considera acá es que nada de esto es incompatible y excluyente. Hay conocimientos que trascienden la medicina ortodoxa tradicional que también son efectivos. Vivimos una ansiedad social por empastillarnos y depender del doctor de manera compulsiva, tamaño negocio le hacemos a las transnacionales farmacéuticas con esto. Así, el doctor y la pastilla deben ser excepciones, no reglas tal como son hoy. 

**El robo snob**. Sin embargo, vemos que estos conocimientos que aún quedan en comunidades campesinas, indígenas y ciertos lugares urbanos, están siendo robados y reapropiados por una nueva industria alternativa. Hoy los lugares gentrificados (es decir urbanizados de manera elitista) tienen en auge estas otras formas más sanas de cuido personal, lo orgánico, lo vegetariano, el yoga, la acupuntura, el reiki, forman parte de la cultura y del acceso económico de un reciente sector social alto, aunque muchas de ellas son parte del conocimiento popular de China, la India o Sudamérica. Por otro lado, las gigantes industrias roban la propiedad intelectual de los conocimientos ancestrales, para revendernos químicos y transgénicos de bajo costo a las grandes masas pobres. En mi barrio de infancia y en los barrios del sur de San José donde trabajo, la dieta diaria está llena de acidificantes, Coca Cola, grasas saturadas, carnes rojas, comida empacada y harinas refinadas. Por otro lado, en las casas de algunos amigos y amigas de los barrios de clase media y altos de San José, la dieta es más alcalina, orgánica, el uso de pastillas muy reducido, se es vegetariano y todo es integral. Asimismo, los costos de las terapias psicológicas, el yoga o la acupuntura son impagables, aparte de parecer cosas extrañas y esotéricas a la mayoría de la población. 

**Lo común es lo revolucionario**. Como dicen Toni Negri y Michael Hardt, el asunto crucial hoy en la política (viendo esta no como su vulgarización, es decir como votos a partidos políticos cada cuatro años, sino en el cómo se da la distribución de recursos y la toma de decisiones cruciales de nuestra vida diaria), no es la contradicción entre lo público y privado, estatalismo y privatización, estos son caras de la misma moneda de un solo sistema capitalista. La política dominante nos quiere reducir a esta lógica, sin embargo, la verdadera alternativa es entre capitalismo y lo común, es decir, todos los conocimientos teóricos y prácticos que son de la humanidad, que los construimos en sociedad y por tanto son comunes a todos y todas. El que esto común deje de ser privatizado, excluido u ocultado y pase a ser realmente socializado y universal es nuestro reto. Pareciera que en materia de salud la clave está en el potencial auto-curativo de las comunidades y los barrios mismos. Ya vimos que, si la estatalización nos lleva a burocracias y a pequeñas élites beneficiadas, la privatización también conduce a que otra pequeña élite económica tenga acceso real. 

**Alcohólicos Anónimos también son claves**. Veamos un ejemplo común, ¿hoy alguien duda de las capacidades curativas de los grupos de Alcohólicos Anónimos, aunque no se esté muy de acuerdo con su contenido? Pues su lógica es esta misma, son métodos colectivos de socializar conocimientos y construir la escucha social ante los problemas. También se basa en el mismo poder de las personas que pasan por ahí: llegan a trabajarse, se forman para apoyar a otros y siguen multiplicando su saber, ¿tiene alto costo económico? ¡No!, ¿ocupa depender de una alta especialización? ¡No! Imaginemos la gran cantidad de cirrosis, enfermedades del corazón y de depresiones (individuales y familiares) que han prevenido y que han ahorrado a la CCSS estos grupos. Lo mismo podemos hacer con los métodos renovadores de la medicina antes mencionados, despojarlos de su ocultamiento y de su privatización por pequeñas élites, para que sean herramientas desde abajo, desde las comunidades y los barrios de los y las comunes.

---------------------

*Créditos de la imagen destacada: [Colin Dunn](https://www.flickr.com/photos/colindunn/)
