---
title: "Piglia: una forma de leer"
date: "2016-10-20T12:41:43"
author: "paquidermo"
slug: "piglia-una-forma-de-leer"
excerpt: "Hablar de Ricardo Piglia es hablar de un escritor, un impostor y una escritura. Es hablar, entonces, del Ricardo Piglia que escribe y dicta cursos, que se aventura a formular versiones de la literatur..."
categories: ["Cultura", "Literatura"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 13246
---

Hablar de Ricardo Piglia es hablar de un escritor, un impostor y una escritura. Es hablar, entonces, del Ricardo Piglia que escribe y dicta cursos, que se aventura a formular versiones de la literatura como la de las *tres vanguardias*. Es hablar de un impostor, sí: el impostor surge de su nombre y parece opacarlo por completo, opacarlo de tal forma que Ricardo Piglia es ahora, lejanamente situado, una posibilidad, un atisbo del origen de ciertos libros, de ciertas ideas: ¿Emilio Renzi o Ricardo Piglia? ¿Quién vive la escritura y se obstina en defender esa escritura todavía (dichosamente) enmarañada e incompleta? Es hablar de un corpus textual, dijimos también, que se leerá y se leerá. Las tres instancias del “hablar de Ricardo Piglia” nos conducen directo a los posibles núcleos de su poética: los límites y las posibilidades de la ficción y la posibilidad de pensar la crítica desde la ficción.

¿Una poética?… Piglia nos lo dice a través de la relación que detecta entre Borges y Poe, pues «Borges tiene mucho de Poe. Había aprendido de Poe, en el sentido de hacer una obra y, al mismo tiempo, una poética. Y luchar por su obra mientras decía luchar por una poética» (p. 160). Es en este sentido que una poética no es otra cosa que luchar por una «manera de hacer literatura que me parece pertinente» (p. 160). Es la lectura que hace Piglia de esa relación la que hace posible también su propia lectura: formar una obra y paralela a ella una poética, una teoría, un intento por comprender o situarse frente a la incesante reelaboración de los antecedentes que opera en el momento mismo de la lectura. Así, pues, *La forma inicial* (Lanzallamas, 2016) es una especie de itinerario a través de las principales ideas que han acompañado la escritura de Ricardo Piglia. A través de sucesivas conversaciones el autor argentino va pormenorizando sus inquietudes y sus convicciones en relación con la literatura. Desde lo más general y, en cierto sentido, primigenio (la indagación acerca de las formas de narrar y el uso del relato) hasta una vuelta, en la última conversación, a su propia escritura, el libro parece ir delineando un mapa para guiarse en la nunca fácil lectura de Piglia.

En el primer texto del volumen la reflexión se encamina hacia el relato. Hacia el significado del relato en la vida humana. Pues, siguiendo lo que nos dice el autor, no pasa un solo momento en el día de un ser humano en que no esté elaborando historias y posibilidades de todas aquellas circunstancias que lo rodean. Relatar es una compulsión, la pregunta parece ser, entonces, a servicio de qué o de quién se pone esa compulsión. Pues según Piglia el acceso a cierta verdad, a cierto conocimiento, es siempre posibilitado por los relatos: si a la manera del *Aleph* borgeano “yo tuviera la posibilidad de conocer todos los relatos que circulan en Buenos Aires o en Talca durante un día, sabría mucho más sobre la realidad de ese lugar que todos los informes científicos y periodísticos y todas las estadísticas y todos los discursos de los economistas o de los sociólogos” (p.22). Al final, sugiere Piglia, las figuras de Ulises (el nómade) y Edipo (el descifrador) proyectan su sombra sobre toda nuestra compulsión a narrar hechos a los otros. La compulsión de narrar, la incesante producción de relato tras relato ya fue retratada por Piglia en *La ciudad ausente*: la presencia de la máquina no deja en paz a quien lee, ¿cuál era el relato que daba origen a esta novela?

“¿Qué quiere decir interpretar un relato?”: con esa interrogante se abre el segundo apartado, *Sobre la interpretación*. A través de diez puntos que hablan de distintos textos, autores y circunstancias, Piglia nos sugiere las posibles respuestas a la pregunta inicial. Un texto, parece ser, tiene indicios dentro y fuera suyo que llevan a un posible sentido (que parece ser siempre inasible). Si Joyce lee el *Finnegans Wake* de un modo un poco circense o si la risa interrumpe a Kafka mientras lee *La metamorfosis*, ¿qué hay que decir respecto a ese texto? Si Saer retoma un proyecto inconcluso, esbozado por Herbert Quain en el cuento de Borges, necesariamente lo está interpretando, está haciendo una nueva lectura del cuento de Borges. En el quinto fragmento Piglia comparte una anécdota: en un curso sobre las novelas cortas de Onetti, le pide a los estudiantes, repentinamente, que dejen las grandes hipótesis teóricas y resuman la anécdota de *Tan triste como ella*: “Estupefacción, escándalo. Sí, tenían que leer muy cuidadosamente la historia y hacer un resumen del argumento. ¿Era esa lectura una interpretación? Lo fue” (p. 37). Cada estudiante, nos dice Piglia, leyó la historia como si tuviera que reescribirla, pero al hacerlo necesariamente tomó la decisión de dar primicia a uno u otro acontecimiento. Entonces: toda (re)lectura es una interpretación.

En el diálogo más largo del libro, *Medios y finales*, se discuten temas tan variados como el lugar de la escritura en el filo de la muerte (el testamento), la cultura de masas, el rol del profesor en el siglo que comienza, la democracia o el Estado. De todos los temas nos gustaría resaltar uno: *las tres vanguardias*. Tres nombres: Saer, Puig y Walsh. ¿Qué propone Piglia? Tres formas distintas de concebir la literatura o, mejor, tres poéticas enfrentadas de acuerdo a su relación con la cultura de masas. Saer sería la poética del antagonismo directo: “La literatura es una lengua lo suficientemente hermética para no ser cooptada por el discurso trivial de la cultura de masas” (p. 107). Luego está la paradoja de Manuel Puig “quien es el gran renovador en ese punto, que negocia con la cultura de masas como forma” (p. 107-108), pues, tal y como recuerda Piglia, las novelas de Puig no son precisamente de público masivo. Por último, Walsh “que actúa sobre los medios de masas, inventa periódicos. Walsh estaba en contra del objeto libro” (p. 108). La hipótesis de *las tres vanguardias* es una forma de leer la literatura, una poética misma, un intento por fundar ese campo desde el cual el escritor o el crítico leen las distintas manifestaciones de la literatura que llegan a sus manos. La poética de Piglia: una forma de leer. Enseñar una forma de leer: la del escritor de ficciones. Que bien podría ser una forma olvidada de leer (no en vano las referencias a Leo Strauss).

La noción de *ficción paranoica*, que Piglia utiliza para designar al género policial, nos resulta también de gran importancia en esta poética de la lectura. El género inaugurado por Poe también inaugura otro tipo de lector: “Un lector que sospecha, que desconfía y busca pistas. Un lector paranoico” (p. 169). Este lector paranoico y la concepción del relato como investigación son, quizá, los conceptos más importantes de la poética de Piglia: la sospecha desde la ficción, la posibilidad de releer la literatura, especular sobre ella, desde el terreno de la ficción. Recuérdese el *Homenaje a Roberto Arlt* o los eruditos diálogos presentes en *Respiración artificial. *

Vamos al inicio de *Los diarios de Emilio Renzi*. Carlos Fonseca logró a través de ellos dar con la *forma inicial*: aquella imperceptible cicatriz que Borges le pidió al joven Piglia que sintiera en su frente, ahí estaba el origen de *El Sur*. Aquel rito no parece ser el único. El inicio de los diarios: Emilio Renzi se nos presenta, brevemente. Quiere comenzar su autobiografía, nos dice, con un recuerdo muy particular. Tiene tres años y está sentado afuera de su casa con un libro en las rodillas. Lee. Está convencido de ello. La casa está cerca del ferrocarril y constantemente pasan personas frente a él. Un hombre se detiene y hace algo inimaginable: le indica a un niño de tres años que el libro que lee está al revés. ¡Era Borges! Renzi está convencido. ¿Quién más puede preocuparse así por la lectura de un niño que no sabe leer? La historia de Renzi, de Piglia, empieza con una escena muy específica: la de la lectura. Y de este modo no resulta difícil reconocer que Carlos Fonseca dio el tiro de gracia al decirnos que para Piglia la historia de la literatura no es más que una gran escena en la que confluyen la lectura y la escritura.

Entonces hay que cambiar el punto de partida: hablar de Ricardo Piglia es hablar de una forma de leer.
