---
title: "La economía de Costa Rica en 2016 (I): anemia crónica"
date: "2016-01-10T23:43:53"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "la-economia-de-costa-rica-en-2016-i-anemia-cronica"
excerpt: "La economía de Costa Rica durante el año 2015 semeja un automóvil cuya caja de cambio se averió por lo que solamente puede avanzar en “segunda”. Pero la cosa no es nueva. Allá por 2006-2007 avanzaba r..."
categories: ["Capitalismo", "Economía", "Neoliberalismo", "Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Columna: Soñar con los pies en la tierra", "Lo Recomendado"]
wp_id: 12977
---

La economía de Costa Rica durante el año 2015 semeja un automóvil cuya caja de cambio se averió por lo que solamente puede avanzar en “segunda”. Pero la cosa no es nueva. Allá por 2006-2007 avanzaba rauda y veloz en “quinta” (creciendo entre 7 y 8% anual), pero ya en 2008 se empezaron a detectar problemitas en la famosa caja de cambios. La cosa claramente se agravó en 2009 pero algunas reparaciones improvisadas permitieron que se pudiera avanzar en “tercera” (entre 4 y 5% anual) durante el trienio 2010-2012. Pero desde 2013, este año incluido, el daño es agravó y de “segunda” ya no se logra pasar (se crece entre 3 y 3,5%). Y así hasta el día de hoy, aunque ha habido momentos durante este 2015 en que, al caer el crecimiento por debajo del 3%, casi, casi hubo que bajar a “primera”. Digamos que, aunque a rastras y en medio de bufidos, el carro todavía camina. Peor sería que se detuviera del todo y todavía más si se quedase pegada la marcha atrás y el vehículo retrocediera.

Ésa como al modo de anemia crónica que desde 2008 padece la economía nacional, ha abierto un hoyo enorme entre lo que se produce y lo que potencialmente podría producirse. Según como se le mida –y yo por mi cuenta y riesgo he intentado hacerlo– al cabo de estos ocho años el hueco al que hago referencia alcanza ya una magnitud equivalente al 16% aproximadamente. Esto lo explicaré mejor en un artículo que publicaré luego, pero el caso es que ello significa que el tamaño de la economía costarricense (medido por su Producto Interno Bruto, PIB), es un 16% menor de lo que potencialmente podría ser. Lo cual es realmente mucho.

La anemia económica crónica, que abre ese abismo entre lo que se produce y lo que potencialmente debería producirse, genera un enorme rezago en la creación de empleos (lo cual se agrava por otros factores que aquí omito). Sin embargo, el gobierno de Solís dice que 2015 ha sido un año de mejoría del empleo. Ello resulta harto cuestionable. A decir verdad, los índices de desempleo y subempleo se mantienen dentro de los mismos rangos (entre 9 y 10% en el primer caso; entre 12 y 14% en el segundo) en que ha estado durante todos estos años. Lo cual es realmente muy malo. Muy posiblemente lo que el gobierno interpreta como mejoría es sencillamente una oscilación de corto plazo, normal dentro de una tendencia persistente a largo plazo. Cuando, por otra parte, el problema de la informalidad laboral continúa un curso de agravamiento sostenido y, para empeorar la cosa, los datos recientes sugieren una posible tendencia a la contracción en la fuerza de trabajo, lo cual significa que hay gente que podría estarse saliendo de los mercados laborales a causa de la fatiga que les provoca el vano esfuerzo, a lo largo de meses, por conseguir trabajo.

Esto a su vez impacta en las condiciones de vida de centenares de miles de familias y, sin duda, tiene consecuencias sociales muy negativas. Pero también es, con mucha certeza, una de las causas principales detrás de la persistencia del problema del déficit fiscal. Desde 2009 éste es relativamente elevado y, con los años, crece gradualmente (cercano ya al 6% del PIB), lo que provoca un incremento sostenido de la deuda pública (próxima al 60% del PIB). Ello es así puesto que la debilidad económica y el grave deterioro del empleo impactan negativamente sobre los ingresos del gobierno y, en consecuencia, agrava el déficit. No es el único factor detrás de este problema, pero sí uno de los más importantes.

Ese es, a grandes rasgos, el panorama de la economía costarricense al concluir 2105. En lo esencial, la sintomatología es prácticamente idéntica a la que empezó a manifestarse en 2008. O sea, hablamos de un largo interregno de penumbras. La presión negativa que esto pone sobre la calidad de nuestra convivencia social y la legitimidad del sistema político es grande, y tiende a serlo cada vez más conforme los problemas se perpetúan sin que se avizore ninguna salida aceptable.

¿Podría esto cambiar en 2016? Es muy poco probable. Pensemos que ello depende principalmente de dos cosas: que la economía mundial mejore significativamente de forma que jale hacia arriba las exportaciones y por esa vía la economía costarricense; y, segundo, que a lo interno se introduzcan al menos algunos correctivos básicos que incidan positivamente sobre el desempeño económico. Yo no apostaría a favor de ninguna de estas dos cosas.

El panorama económico mundial está ahora dominando por el bajón de las llamadas economías emergentes, incluso China, pero también, y más acusadamente, Rusia y Brasil. En el contexto de una recuperación mediocre en Estados Unidos y Europa y una incierta evolución de Japón, ello simplemente hace que las nubes de tormenta sigan ensombreciendo las perspectivas. La leve mejoría en Europa –que tiene lugar sobre el telón de fondo de un enorme retroceso acumulado– sigue como pegada con saliva. La recuperación estadounidense –que ha sido lenta y jamás levantó vuelo– está siendo sometida a una dura prueba, en virtud de la decisión de la Reserva Federal de revertir su súper-expansiva política monetaria y elevar las tasas de interés. Es por lo tanto improbable que la economía mundial aporte ningún empuje vigoroso que infunda energía a nuestra desfalleciente economía. Cierto que esta atonía mundial nos ha beneficiado a través de los bajos precios del petróleo. Pero hay razones diversas  que ponen en duda sus presuntos efectos positivos (favorece el consumo interno pero agrava la revalorización del colón).

Por otro lado, es claro que al gobierno de Solís ya no le queda espacio político para ningún cambio de alguna significación. Por razones que amerita discutir por aparte, omitió hacerlo cuando aún tenía alguna posibilidad de intentarlo. A estas alturas el poquísimo oxígeno que le resta seguramente será absorbido por el problema fiscal, bajo la presión brutal ejercida por la prensa comercial, las cúpulas empresariales y las élites políticas conservadoras.

Esos poderosos sectores claramente intentan imponer una agenda unilateralmente centrada en lo fiscal según un enfoque sesgado hacia lo restrictivo y austeritario: primero, reducción del gasto público; segundo, y condicionado a lo anterior, aumento de impuestos, en  especial, el Impuesto al Valor Agregado (IVA) con incremento de su tasa. Ninguna de estas cosas favorecerá el crecimiento de la economía. El conjunto de tales medidas recortará el crecimiento económico en varias décimas, quizá un punto porcentual o más. Lo cual significa que si en 2015 ésta creció menos del 3%, podría caer por debajo del 2% en 2016.

Si esto fuera correcto (*espero estar completamente equivocado*) ello significa que no habrá mejoría –posiblemente más bien deterioro– en la situación del empleo, con todo el tremendo costo social y humano que ello conlleva. Pero además esto complicará aún más el problema fiscal, e incrementará los costos sociales asociados al intento por resolverlo.

----------------------

*Créditos de la imagen destacada: [Bogdan Suditu](https://www.flickr.com/photos/bogdansuditu/)
