---
title: "La economía de Costa Rica en 2016 (II): la capacidad productiva desperdiciada"
date: "2016-01-19T00:09:40"
author: "luis-paulino-vargas-solis"
slug: "la-economia-de-costa-rica-en-2016-ii-la-capacidad-productiva-desperdiciada"
excerpt: "Entre 1950 y 1979, en lo que propongo designar como el “Proyecto Histórico Desarrollista”, la economía de Costa Rica creció a una tasa promedio anual del 6,5% la cual casi duplicaba el crecimiento de ..."
categories: ["Capitalismo", "Economía", "Neoliberalismo", "Historia", "Política"]
tags: ["Columna: Soñar con los pies en la tierra", "Lo Recomendado"]
wp_id: 13001
---

Entre 1950 y 1979, en lo que propongo designar como el “Proyecto Histórico Desarrollista”, la economía de Costa Rica creció a una tasa promedio anual del 6,5% la cual casi duplicaba el crecimiento de la población. Así, el PIB per cápita crecía a alrededor del 3,2% por año. Durante el período neoliberal –lo llamaré “Proyecto Histórico Neoliberal”– específicamente en los “buenos” años del período 1984-2007, la economía crecía en promedio 5% al año, mientras la población lo hacía al 2,3%. O sea, en términos per cápita el crecimiento bajó al 2,7%, con el agravante de que es un período –especialmente desde finales de los noventas– en que el ingreso y la riqueza se van concentrando en pocas manos, de forma que ese crecimiento se repartía muy desigualmente, con escaso o nulo beneficio para la mayor parte de la población. Desde 2008, este año incluido, el crecimiento promedio anual se desplomó al 3,1%, mientras la población crecía al 1,4% al año. Lo cual significa que, por habitante, el crecimiento bajó al 1,7% anual, pero en años donde, además, la inequidad distributiva continuó agudizándose, de modo que la mayor parte de la población ni cuenta se dio de tal crecimiento.

Así pues, durante el período neoliberal que inicia en 1984 (en otra ocasión trataré de explicar el porqué de esta fecha), se entremezclan dos tendencias de signo negativo: un crecimiento más lento con una inequidad distributiva en ascenso. De ahí la extendida sensación de que las condiciones de vida no mejoran. Siendo lo anterior cierto en general, algo nuevo empieza a acontecer en 2008. De ahí en adelante, el dinamismo de la economía, tanto en términos absolutos como relativamente al crecimiento de la población, se instala en un nivel clara y sostenidamente inferior.

Dejemos de lado los tiempos del desarrollismo y el Estado interventor y asistencial, en que el crecimiento era mucho más rápido y la desigualdad tendía a reducirse. Veamos solo el período del Proyecto Neoliberal. Como ya indiqué, durante el lapso 1984-2007 el crecimiento promedio fue del 5% al año. Eso sí, la economía manifestaba un comportamiento cíclico muy marcado, de modo que ese promedio esconde altos y bajos repetitivos, incluso momentos en que se crecía al 7-8% anual (en tres bienios: 1992-93; 1998-99; 2006-07) y momentos donde el crecimiento se desplomaba al 2-3% (1990-91; 1995-96; 2000-2002). Nunca fue posible sostener aquellos altos índices de expansión más allá de dos años seguidos, pero lo interesante es que, por su lado, las “fases bajas” jamás duraron más de tres años y enseguida daban lugar a una recuperación vigorosa que fácilmente elevaba las tasas de crecimiento al 6% o más.

Desde 2008, este año incluido, las cosas parecen empezar a funcionar de otra forma. Tras el auge especulativo de 2006-2007 hubo un bajón pronunciado del crecimiento en 2008 (por debajo de 3%) seguido de un decrecimiento en 2009 (-1%). Esa contracción es la primera –y por ahora la única– que la economía costarricense experimenta desde el fuerte retroceso, cercano a un -10%, que se dio en el bienio de crisis 1981-1982. Tras la caída de 2009, la recuperación posterior no merece ese nombre, puesto que su punto culminante fue un crecimiento del 5% en 2012, o sea, alrededor de un 60-70% por debajo de los picos altos registrados en cualquiera de las tres fases de auge anteriores, y escasamente igual al promedio histórico del período neoliberal.

Después de lo cual hubo una especie de nuevo retroceso varios escalones más abajo, de modo que en 2013 y 2014 se crece por debajo del 3,5%, es decir, un 30% por debajo del promedio histórico del Proyecto Neoliberal. En 2015 el crecimiento ha caído a menos del 3%, lo que supone una deficiencia de alrededor del 45% en relación con ese promedio.

En su conjunto, durante el período 2008-2015 (ambos años incluidos) se creció a una tasa media anual del 3,1%, o sea, casi un 40% inferior al mencionado promedio histórico del 5%.

Supóngase que esa media anual del 5% representa el potencial de crecimiento de la economía costarricense bajo el Proyecto Neoliberal. Es una presunción razonable que resume la evolución de largo plazo entre 1984 y 2007. Dado lo anterior, la caída de los índices de crecimiento durante los últimos ocho años (2008-2015, ambos incluidos) a 3,1% abre un hueco enorme: al concluir 2015 el PIB de Costa Rica es un *16% menor* de lo que potencialmente habría sido si se hubiese mantenido el promedio (con las oscilaciones de corto plazo usuales) del 5%.

Y siendo que los datos del PIB presentan diversas limitaciones que disminuyen su capacidad para reflejar de forma confiable la realidad, conviene entonces considerar también los datos sobre empleo. Y estos claramente ponen de manifiesto, de forma cruda y elocuente, el enorme desperdicio de capacidad productiva que padecemos. Desde hace cinco años la tasa de desempleo se mantiene consistentemente por encima del 9% y, por momentos, incluso arriba del 10%. La población ocupada más la población subempleada ha venido representando durante este tiempo arriba del 20% de la fuerza de trabajo. La informalidad laboral no para de crecer y ya supera el 45% del total de la población ocupada. Puesto de otra forma: en los últimos tres años, entre 450 mil y 500 mil personas trabajadoras han estado desempleadas o subempleadas. En 2014 por primera vez en la historia se registraron más de 900 mil personas en condiciones de informalidad laboral –por tanto en trabajos de muy baja calidad– cifra que recientemente llegó a 942 mil personas.

Que una proporción tan sustancial de nuestra población trabajadora carezca de un buen trabajo (y con seguridad el porcentaje respectivo sobrepasa holgadamente el 50% de la fuerza de trabajo) implica una pérdida gigantesca de producción potencial. Pero, lo que es más importante, implica una afrenta inaceptable para la dignidad y el bienestar de esas personas y sus familias.

Por otra parte, y con esto concluyo, ello permite entender una cuota importante del problema fiscal que estamos teniendo. Estimaciones que he hecho sugieren que el déficit fiscal podría estar en niveles muy manejables del 3% o menos del PIB, tan solo con que éste hubiese crecido a la tasa histórica promedio del 5%. Este es un aspecto que retomaré posteriormente.

------------

* Créditos de la imagen destacada: [darkday](https://www.flickr.com/photos/drainrat/)
