---
title: "Mircea Cărtărescu: una defensa de la imaginación"
date: "2016-10-26T19:31:38"
author: "paquidermo"
slug: "13250"
excerpt: "Yo, Mircea Cărtărescu, he escrito E l L e v a n t e en un momento difícil de mi vida, a la edad de treinta y un años, cuando, sin creer ya en la poesía (toda mi vida hasta entonces) ni en la realidad ..."
categories: ["Uncategorized", "Cultura", "Literatura"]
tags: []
wp_id: 13250
---

Yo, Mircea Cărtărescu, he escrito

*E l  L e v a n t e*

en un momento difícil de mi vida,

a la edad de treinta y un años,

cuando, sin creer ya en la poesía

(toda mi vida hasta entonces) ni en

la realidad del mundo ni en mi

destino en este mundo, he decidido

ocupar mi tiempo incubando una ilusión.

Mircea Cărtărescu

De *El Levante*, p. 160

**1**

La poesía intenta dar cuenta de una imposibilidad. Consciente de su fracaso, lo abraza desde el primer momento; pasa de largo como si no fuese con ella, y se embarca en una aventura que intenta expandir los límites de la imaginación y del pensamiento. Nosotros, los lectores, esperamos su arribo del otro lado. Muchas veces –casi siempre– solo llegan barcos en ruinas. Algunas –muy pocas– atisbamos a lo lejos una forma luminosa, y con eso bien podríamos darnos por satisfechos. Los textos del escritor rumano Mircea Cărtărescu son una de esas raras ocasiones en que oteamos embarcaciones luminosas –aunque terribles– que traen el universo dentro, y nos hacen creer de verdad que hemos logrado trascender nuestra precaria existencia.

**2**

Cuando Nicoale Orescu publicó sus primeros poemas, poco pudo imaginar el impacto que sus letras tendrían en Costa Rica. Hoy, es uno de los autores rumanos más leídos, al menos por poetas y académicos de nuestro país. Y aunque la literatura rumana no es ajena a la tradición occidental, definitivamente no ocupa el lugar que tienen la francesa o la rusa, por citar dos casos. Nombres como Mircea Eliade o quizá Mihai Eminescu o Marin Sorescu no son desconocidos. Mucho menos autores nacidos en Rumanía que vivieron en Francia y escribieron en francés, como Ionesco, Tzara o Cioran; o que vivieron en Alemania y escribieron en alemán, como la premio Nobel del 2009 Herta Müller. Pero como podemos ver, entonces, tampoco han sido oleadas de autores rumanos las que han destacado en Europa o en el resto del mundo.

En esta escenario, hoy, el escritor más prominente de las letras rumanas es, sin lugar a dudas, Mircea Cărtărescu, quien lleva en sus hombros uno de los lastres quizás más pesados que pueda llevar un escritor: que su carta de presentación sea decir que es muy probable que gane el Nobel, en cuyo caso sería una doble proeza, porque además sería el primer rumano en lograrlo, algo que igual se ha dicho de tantos otros, con mayor o menor suerte, lo cual en todo caso es totalmente irrelevante, pero que se menciona con tanta insistencia que vale la pena señalarlo.

Cărtărescu nació en Bucarets en 1956, estudió literatura rumana y también se ha dedicado a su enseñanza en universidades. Ha obtenido premios y reconocimientos dentro y fuera de su país. Pertenece a la generación de los 80, conocida también como la generación de los *jeans* (por el uso, aún raro en ese paisaje socialista, de pantalones de mezclilla), grupo que además se reunía en el Cenáculo de los Lunes. Se liga también con la corriente del onirismo, elemento central y necesario para comprender su obra. Como movimiento, el onirismo considera los sueños no solo como una huida de la realidad o como fuente material de sus imágenes, sino ante todo como una parte indisoluble de esa realidad. Así, al apropiarse de las imágenes del subconsciente (como una capa oculta de la psique), a través de la dislocación e incluso de la alucinación, no encuentra otra forma de ser. En una entrevista con [Emma Rodríguez](https://lecturassumergidas.com/2013/03/10/mircea-cartarescu-lo-que-busco-es-desenmascarar-la-realidad/), dice Cărtărescu: “Si no somos capaces de percibir al mismo tiempo un paraíso y un infierno en el mundo en el que vivimos, entonces es que no vemos la realidad. Yo no distingo entre el sueño, la alucinación… Todas esas realidades son lo mismo para mí” (2013). No es gratuito que la obra que impulsó su éxito en el extranjero a partir de los años 90 del siglo anterior fue *Nostalgia*, cuyo título original era, precisamente, *El sueño* (*Visul*).

**3**

 

Mi idilio con Cărtărescu empezó en la Feria Internacional del libro de Guadalajara 2014. Ahí, en el puesto de la editorial Sexto Piso (que es fabulosa), me topé con *Lulu*, su primera novela. Me la traje conmigo y desde entonces ya no pude parar. Cărtărescu ha escrito poesía, cuento, novela y ensayo y, hasta ahora, puedo decir que no he encontrado uno solo de sus libros que no sea una proeza estética. En español, contamos ya con buena parte de su obra, debido al empeño de Enrique Redel, responsable de [Impedimenta](http://impedimenta.es/autores.php/cartarescu-mircea), una de las editoriales con los libros más hermosos que podamos encontrar. Asimismo, gracias al trabajo de traducción de Marian Ochoa de Eribe.

Cărtărescu inicia su carrera como poeta*, *y su primera obra importante será *El Levante* (1990), un texto extravagante como el que más. Una epopeya tragicómica, escrita originalmente en verso y compuesta por doce cantos (¿cuántos si no?). Posteriormente, pensando en las traducciones, adaptó algunas partes en prosa. Componer una epopeya es quizás el mayor gesto vanguardista de nuestros días, y *El Levante* es un texto alucinante, un *tour de force*, en el que su autor despliega una maestría absoluta, un lenguaje desbordado que no teme la metáfora, el retruécano, la ironía o la ternura. Un libro único, cuya lectura nos arrasa, que se eleva –tal y como afirma Carlos Pardo en el prólogo– como “una sencilla y liberadora defensa de la imaginación. De la imaginación, de la belleza y del humor” (p. 8).

Posteriormente, *Nostalgia* (1993) será su gran salto a las letras europeas. Se trata de un conjunto de cinco relatos, que el autor ve como una novela. El primer cuento, “El Ruletista” (publicado también de forma independiente por Impedimenta) es su narración más reconocida, y la más breve del volumen. Una historia impresionante, heredera directa de Dostoievski (aunque se suele hablar de influencia de Borges), cuyo personaje central es un hombre sin suerte, que gana fama al dedicarse a jugar ruleta rusa, hasta enfrentarse a un destino inexplicable. Los otros cuatro relatos del volumen, como *rem* o *Los gemelos*, son novelas cortas o prácticamente novelas.

Para esa misma época, publica –ahora sí– su primera novela, la fascinante *Lulu* (1994) cuyo título original era *Travesti*. Novela breve, con el estilo onírico que es su marca personal; tejida (aludo aquí al nido de arañas que atormenta a Víctor, el protagonista) alrededor de los recuerdos de un viaje adolescente en el que el personaje se obsesiona con un compañero que, vestido de mujer, se le insinúa sexualmente. Asimismo, la imagen del doble (el hermano muerto) aparece con un vigor inusitado.

Seguidamente, Cărtărescu se embarca en un enorme proyecto de corte autobiográfico en tres volúmenes: *Cegador* (1996, 2002 y 2007). En español solo se ha traducido el primero (pero de una versión en alemán), y lo publicó Editorial Funambulista (la anterior empresa editorial de Redel); pero Impedimenta ya anunció que para el próximo año tendremos la versión completa. En el primer volumen, la biografía personal es solo el pretexto para la ficción y la fábula, métodos del autor para tratar de asir la realidad.

Luego, en* Las Bellas Extranjeras* (2010) encontramos a un Cărtărescu algo distinto, que nos ofrece tres crónicas sobre diferentes escenas de la vida literaria europea. Aquí su estilo es más directo y humorístico. El primer cuento narra la paranoia pos 11 de setiembre (de 2001), cuando el personaje Cărtărescu recibe un sobre que presumiblemente contiene ántrax. El relato central, que da título al conjunto, cuenta la odisea de participar en el festival Las Bellas Extranjeras, un programa cultural francés que consiste en llevar autores destacados de otros países a la capital y a otras ciudades. El autor no descansa un minuto sin poner en ridículo toda la institucionalidad literaria, pero con la sabiduría de saberse él mismo en ridículo. Entrevistas con presentadores estúpidos que no han leído sus libros, cenas con gente de toda forma y sabor y lecturas absurdas con públicos desinteresados. Por último, la tercera crónica reduce la escala, y narra el horrible viaje a una pequeña provincia de Rumanía para una serie de lecturas que termina siendo una pesadilla, a la par de mediocres poetas, y que lo hace pasar hambre por más de 48 horas.

El más reciente libro de prosas que tenemos en español es *El ojo castaño de nuestro amor *(2012), una miscelánea conmovedora y exaltada. Relatos a todo color que han sido tomados de aquí y de allá, textos que son claves referidas a sus otros trabajos. El relato que da título al conjunto (que guarda relación estrecha con *Lulu* y* Cegador*) es absolutamente desgarrador (al igual que “Zaraza”); un cuento que ilumina en parte el sentido de *Lulu*, y en el que su autor relata de qué modo perdió a su hermano gemelo, Víctor. *El ojo castaño de nuestro amor*, cuyo solo título bastaría para ubicarlo en el punto más alto de la literatura mundial, mezcla los cuentos infantiles, los sueños, los recuerdos y las crónicas. Lo menos interesante podría ser el carácter autobiográfico, del cual no podemos dar cuenta aunque se nos insista en ello, porque lo que realmente interesa es la fuerza arrolladora de la prosa. Un libro compuesto por veinte textos de gran factura, trágicos y terribles.

*Solenoide* es su novela más reciente, un volumen de casi 900 páginas que probablemente tendremos traducido gracias a Impedimenta. También, Bartleby Editores anunció el lanzamiento de su poesía selecta, aporte que será vital para comprender su obra, pues con la excepción de *El Levante* y algunos pocos poemas traducidos en unos escasos sitios en línea, casi no conocemos nada más sobre toda su producción poética de juventud. Ojalá Impedimenta también lance *Por qué nos gustan las mujeres* (2004), el primero de sus trabajos vertido al español (pero del francés), publicado por Funambulista. Y claro, para redondear, solo nos faltaría tener la oportunidad de contar con sus ensayos. Esperemos que el idilio que también tiene Redel con Cărtărescu lo permita.

**4**

En los textos de Cărtărescu, la infancia es el territorio de la vida. Ser joven es ya, de por sí, empezar a morir, como sugiere Paz Soldán en la introducción de *Nostalgia* (p. 9). La imagen del doble, el mito del andrógino, la narrativa de la niñez, el relato familiar, el despertar de la sexualidad, el fantaseo diurno, los sueños y la educación sentimental son la fuente principal de la que emanan *Nostalgia*, *Lulu*, *Cegador* o varios relatos de *El ojo castaño de nuestro amor*. La construcción de la subjetividad como un vacío, como una ausencia o el deseo de comprender el tiempo ido atraviesan sus textos como metáforas vivas. Por otro lado, el problema de la escritura y la vida del escritor son elementos centrales en su mitología personal: *El Levante* es un texto posmoderno que a la vez niega la posmodernidad y es sobre todo una historia de aventuras; *Las Bellas Extranjeras* es una parodia de los mundillos literarios con sus mezquindades y avatares; y algunas piezas de *El ojo castaño de nuestro* *amor* son reflexiones descarnadas sobre el significado de ser escritor.

El estilo de Cărtărescu es único, singular, y es espectacular. Sobre la forma que elige en cada libro, podría suscribir esta sentencia: “Sí, ciertamente la poesía no cabe en los márgenes de una página. Es una forma de mirar al mundo y en ese sentido se puede encontrar en todos los géneros. Es el corazón del corazón de la literatura” (Rodríguez, 2013). Yo, sigo rumiando sus textos, tratando de descifrar cuál es su clave, de dónde surge el prodigio, su capacidad increíble para asombrarnos y seducirnos, hasta dejarnos casi exhaustos.

Mircea Cărtărescu, me atrevo a afirmar (y aquí sepan disculpar la hipérbole inflamada), es la personalidad más brillantemente genial de las letras europeas contemporáneas. Leerlo es entrar en un universo apoteósico, carnavalesco, donde la imaginación no encuentra freno. Sea como poeta o narrador, su obra hasta ahora es el legado literario más importante de las últimas décadas. Se trata, sencillamente, de uno de los mejores escritores de reciente memoria, destinado a ser un clásico absoluto (sea lo que fuere que eso signifique). Sus textos, que aspiran a lo imposible, constituyen una especie de razón literaria: una defensa de la imaginación como postura vital. Ahí donde nuestra época se mueve aún entre el cinismo finisecular y una nueva –e ingenua– sinceridad, entre otras oleadas de realismo y autobiografías, Cărtărescu vuelve a sostener que la literatura es –ante todo– ficción, que cualquier intento por contar la propia vida, como propone en el cuento “El Ruletista”, es infructuoso, pero que aun así las únicas empresas válidas son aquellas que más ilusorias nos parecen. Es ahí, en ese rasgo estilístico, en esa voluntad estética, donde su obra adquiere total y absoluta relevancia para el mundo contemporáneo.

Un rumano que se ha preguntado por el sentido de la nacionalidad pero que ha sabido bordear ese falso problema (“Europa tiene la forma de mi cerebro”); un autor que ha logrado extraer de la sinceridad el mayor tesoro para la ficción total (la fábula, el mito, la belleza); un escritor que no se ha permitido ningún freno estilístico, excepto el del trabajo constante; un poeta, cuyos palabras son barquitos de papel, con pequeños faros dentro, que aguardamos en la orilla, seguros de que traen la buena nueva.

Alajuela, 27 de julio de 2016

**Notas**

1. *Visul* fue la versión previa, incompleta y censurada del libro que luego saldría en versión completa, con el título en rumano de *Nostalgia*.

2. Las fechas entre paréntesis corresponden al año de las ediciones originales.

**Libros de Mircea Cărtărescu en español**

(2006). *Por qué nos gustan las mujeres* (trad., M. Lobo Serra), Madrid: Funambulista, 310 pp.

(2010). *Cegador* (trad., M. Lobo Serra), Colección Literadura, Madrid: Funambulista, 464 pp.

(2010). *El Ruletista* (trad. e introd., M. Ochoa de Eribe), Madrid: Impedimenta, 62 pp.

(2011). *Lulu* (trad., M. Ochoa de Eribe; introd., C. Pardo),  Madrid, Impedimenta, 160 pp.

(2015a). *Nostalgia* (4.ª reimp., trad., M. Ochoa de Eribe; introd., E. Paz Soldán), Madrid: Impedimenta, 384 pp.

(2015b). *El Levante* (trad., M. Ochoa de Eribe; pról., C. Pardo), Madrid: Impedimenta, 240 pp.

(2015c). *Las Bellas Extranjeras* (1.ª reimp., trad., M. Ochoa de Eribe), Madrid: Impedimenta, 256 pp.

(2016). *El ojo castaño de nuestro amor* (trad. M. Ochoa de Eribe),  Madrid: Impedimenta, 208.
