---
title: "Santos, santas y valores agregados para una pedagogía del éxito"
date: "2016-04-20T02:45:37"
author: "laura-flores"
slug: "santos-santas-y-valores-agregados-para-una-pedagogia-del-exito"
excerpt: "School House, Sun Valley, Santa Ana High School, Father’s Home Elementary School, Saint Vincent School, Santa Mónica School Limitada, Stepping Stones, Saint Patrick School, Mont Berkeley, Saint Gregor..."
categories: ["Cultura", "Educación", "Economía", "Sociedad"]
tags: ["Columna: Perronauta", "Lo Recomendado"]
wp_id: 13153
---

School House, Sun Valley, Santa Ana High School, Father’s Home Elementary School, Saint Vincent School, Santa Mónica School Limitada, Stepping Stones, Saint Patrick School, Mont Berkeley, Saint Gregory School, Saint Clare, Kamuk School, My happy angel, San Gabriel Elementary and High School, Saint Jhon Baptist High School, Valley Force Future High School, Play House Kindergarten and Day Care, My little friends preeschool, Saint Anthony School, Saint Joseph’s Primary School, The Summit School, Coco Beach School, La Paz Community School, Dolphin’s Academy School, Lakeside International School, Saint Edward’s Bilingual Educational System, Kids Garden Atoniano School, Saint Josselin Day School and College, Little House School, etc., etc.

Ningún ser humano debería dejar que el mundo, este mundo, le arrebate la capacidad de extrañarse frente a cosas tan feas como el párrafo introductorio de este artículo. El extrañamiento es oxígeno. El extrañamiento es vida. 

Ese párrafo introductorio, aparte de feo, deja claro un par de cosas: 1– que la educación privada bilingüe costarricense arrasó sin culpas con todo el santoral; 2– que los santos, en una especie de Reconquista 2.0, fueron lanzados a la conquista de un importante nicho de mercado: la educación bilingüe privada. San Gregorio, san Patricio, santa Mónica, san José, san Eduardo, san Antonio, san Juan Bautista, san Pedro, san Gabriel y un largo etcétera. Santos que, cuidadosamente vaciados de cualquier sustancia –real o imaginaria–, se transformaron en marcas, eslóganes y rótulos; santos que, por obra y gracia del marketing, pasaron a colmar las fantasías y aspiraciones de algunos sectores de la clase media y alta costarricense.

No sé si después de esa sistemática campaña de mercadeo hagiográfico, desplegada durante tantos años con sorprendente efectividad, queden nombres de santos y santas para bautizar algún nuevo colegio dentro o fuera de la GAM. De lo que sí estoy más o menos segura es que la educación privada encontró ahí, en la milagrosa conjunción de *lo religioso *y *lo anglosajón*, el cáliz de su vida eterna.

Los santos de la imaginería católica, debidamente privatizados, deambulan desde entonces en la extraña realidad de escudos, misiones y visiones institucionales; tropiezan, los pobres, con brillantes propuestas onomásticas como Valley Force Future High School o Father’s Home Elementary School, o kínderes ecológicos que, conjugando lo verde y lo montessori, atraen un segmento de la población cada vez más importante. La competencia, cuando de educación privada se trata, es feroz.

Pero sea cual sea el santo o el motivo escogido para bautizar un colegio con un determinado nombre, lo importante es, por sobre todas las cosas, evitar el español. Porque el valor de artículos perecederos y no perecederos, hoteles, tiendas, conferencias, eventos en bares, emisoras, recorridos gastronómicos por la ciudad, eventos culturales de fin de semana, gimnasios, restaurantes y un largo, larguísimo etcétera, aumenta considerablemente cuando se los imagina y pronuncia en inglés. 

Aceptémoslo de una vez por todas: “Jardín de niños bilingüe conejito feliz” nunca tendrá, en nuestro anglófilo paladar, el mismo valor y credibilidad de un kínder que se llame “Happy rabbit nursery, preeschool and daycare”. El conejo, aunque peludo, adquiere otro estatus y otro valor –pecuniario y sentimental– cuando se le imagina en inglés. De hecho, a los santos, independientemente de que sean peludos o lampiños, les sucede exactamente lo mismo que a los roedores del ejemplo anterior: su valor aumenta considerablemente cuando les extirpamos ese olorcillo feo que despide el español, y particularmente, el español de Costa Rica. 

Pero más allá de los nombres, es curioso notar que así como las guarderías, maternales, escuelas y colegios privados costarricenses han pasado, de forma casi *natural*, a llamarse nursery, daycare, school y high school, nadie parece preguntarse por qué los papás y las mamás, muchas veces agobiados por los elevados costos de mensualidades, matrículas, uniformes, materiales, transporte, alimentación y talleres extracurriculares de esos centros educativos, se han visto en la necesidad de convertirse en algo así como *coaching parentales.* La desolación que esto produce, tanto en padres como en hijos, es lo que pretendo comentar a continuación.* *

**La absoluta soledad de una educación centrada en el ‘éxito’. **En un valiente ensayo titulado *En contra de los hijos *(2014), la escritora Lina Meruane plantea que los adultos, en los tiempos que corren, se han convertido en diligentes servidores de sus propios hijos e hijas. Servidores, agrega, cada vez más dominados por sus hijos, que de adultos en miniatura pasaron a ser hijos-mimados y luego hijos caprichosos y cada vez menos responsables de lo suyo. 

Los padres y madres, obligados a trabajar muy duro y a desembolsar grandes cantidades de dinero para asegurarles a sus hijos e hijas una educación de calidad, tienen poco tiempo para *estar* y *ser*. Y así, atravesados muchas veces por un terrible sentimiento de culpa –porque las exigencias del neocapitalismo son siempre muy altas–, deben vérselas con un mundo que concibe, cada vez más, a la educación como un servicio y al estudiante como un cliente. Los profesores y profesoras, en ese esquema, no son más que facilitadores de un proceso transaccional en donde el niño, al igual que el cliente, siempre tiene la razón. Educar bajo esos parámetros significa procurar que el paso del estudiante por el sistema educativo sea una experiencia ciegamente gratificante y, muchas veces, vaciada de responsabilidades y compromisos.

Los perjuicios de este modelo son cada vez más palpables: jóvenes egocéntricos, manipuladores y ansiosos. La ausencia y el sentimiento de culpa se suplen con objetos materiales –tabletas, celulares de última generación, juegos de video, etc.–, que, sumados a la inexistencia de límites y responsabilidades, no hacen más que empeorar la herida fundamental de un vínculo dañado. Este daño se expresa de diferentes formas; una de ellas, quizás la más común, es la dificultad de los niños y las niñas para atender consignas y concentrarse. 

Hay un gran mercado, eso es más que sabido, que lucra y existe gracias al sobre-diagnóstico de déficit atencional y todo tipo de problemas de aprendizaje. Es complicado determinar dónde empieza y dónde termina el círculo vicioso; la problemática es compleja, pero lo que he notado como profesora en colegios públicos y privados –el privado en donde trabajé era uno con nombre de santo, por supuesto–, es que los chiquitos, al igual que los adultos, están absolutamente necesitados de dos cosas: tiempo y espacio. 

En el caso de los pequeños, tiempo de calidad con sus papás, mamás o figuras de apego; pero tiempo también para aburrirse. Y espacio. Espacio físico para saltar, correr, embarrarse, caerse, perderse; pero también otro tipo de espacio: el del aburrimiento. Porque es ahí y nada más que ahí en donde un ser humano puede lanzarse a la ensoñación, a la duda y a la búsqueda. Es necesario el espacio para no hacer nada. Ocio creativo, le llamaban los antiguos. El problema es que, en términos espaciales, los niños viven cada vez más encerrados por los miedos –reales o imaginarios– de un entorno entregado al alambre navaja, las agujas, los guardas privados, las tapias y, por supuesto, los prejuicios.

Se nos olvida que “aburrirse es buenísimo”, como dice Catherine L’Ecuyer, pedagoga canadiense, porque en el aburrimiento, dice ella, está el detonante de la creatividad. Esto, sin lugar a dudas, contradice la tendencia que impera actualmente, según la cual el entorno, todo, debe cooperar para que el niño esté *siempre ocupado* y *aprovechando el tiempo* –los conceptos de productividad y la eficiencia, tan importantes para las sociedades capitalistas contemporáneas, se han trasladado a la vida y, claro, a la educación–. Los padres deben, por lo tanto, convertirse en *entretenedores profesionales* de sus propios hijos e hijas –o buscar especialistas dispuestos a hacer lo propio–, y los niños, confinados por los miedos de un entorno cada vez más aprehensivo, resignarse al rol de consumidores pasivos de ese entretenimiento procesado e intervenido. 

Vuelvo a Lina Meruane, a su temeraria lucidez cuando señala que vivimos en una época que privilegia la consecución de todos los deseos individuales y piensa la vida como un proyecto. Lo colectivo, aunque mucho se hable en las empresas del “trabajo en equipo y la colaboración”, ha pasado a un último plano. La vida, en ese sentido, ya no se imagina como un camino o trayecto en permanente construcción; se imagina como un proyecto con etapas y objetivos claramente demarcados que se deben ir cumpliendo a medida que vamos creciendo. Se asume que A nos llevará a B y que B, a su vez, nos llevará a C. La vida, sin embargo, suele despedazar con facilidad este tipo de presunción. 

Esta falsa idea de progreso explica, a lo mejor, esta nueva pandemia de niños sobre-estimulados, cuyas agendas semanales son casi tan exigentes como las de sus propios padres y encargados. Esta idea de la “niñez emprendedora” ha generado cosas increíbles; por ejemplo, un kínder que se ubicaba en la zona de Curridabat, cuyo nombre y eslogan eran perfectos para una portada de El Financiero: “Business kínder”, decía el rótulo, “emprendemos jugando”. El eslogan, espantoso y genial, es extremadamente coherente con las épocas que vivimos: se desea, básicamente, que el niño sea un gerente en miniatura; uno que *emprenda jugando*. El juego es despojado de su finalidad primaria: el disfrute, el ensimismamiento, la imaginación, el propio aprendizaje, y le es conferido un nuevo valor que alude al universo de lo mercantil, gerencial y competitivo. El niño emprendedor, ese que en su vida práctica sustituye la acción de ‘aprender’ por la de ‘emprender’, es el germen de un adulto exitoso. 

Ese niño emprendedor tiene una agenda atiborrada de actividades extracurriculares y un séquito de especialistas cuya misión es trabajar –y cobrar sumas importantes a cambio– para moldear el éxito futuro. Psicopedagogos, psicólogos, especialistas en estimulación temprana, psiquiatras, entrenadores, tutores para cada materia… Hay todo un universo de especialistas orbitando alrededor de la niñez contemporánea, a la cual se le trazan con absoluta meticulosidad los objetivos que, se supone, conducen a ese lugar improbable y borroso del que tanto se habla: el éxito. En este escenario, observa Lina Meruane, padres y madres “… se sienten presionados por asesorar al hijo en el cumplimiento de una sobrecargada agenda de citas sociales y de actividades extracurriculares que mejorarán sus posibilidades en el futuro. Ahora que la vida se entiende como *proyecto,* el hijo se ha convertido en uno de ellos. A falta de un Estado que garantice el acceso igualitario a beneficios y oportunidades y un futuro mejor, son los progenitores quienes deben asegurarlo. Es *misión moral *de la familia otorgarles a los hijos protección cada vez más férrea, estímulos constantes y elevada instrucción” *(pp.135-136).* Ante semejante exigencia, el mercado educativo ha hecho lo único que sabe hacer: ofrecer un *producto* que se amolde a las necesidades y aspiraciones de los preocupados progenitores.* *

La idea de criar “niños exitosos”, insisto, conduce a la frustración de todos los implicados: padres, madres, figuras de apego, profesores y, por supuesto, las niñas y los niños. Los daños emocionales de esta pedagogía del éxito, para unos y para otros, son numerosos. 

El discurso del éxito, que tiene enfermos a los adultos y al planeta, está arruinándole la vida a los más jóvenes. Es intolerable que haya personas de siete años con cuadros graves de ansiedad y depresión; es absolutamente injusto que estas personas crezcan dopadas para aguantar la carga de estrés con la que deben ir “construyendo su éxito”. Educar para el éxito –entendido como competencia salvaje por “ser el mejor”– es un crimen pedagógico y humano; un crimen que, debidamente naturalizado y asimilado, sigue cometiéndose con total impunidad.
-------------
*Créditos de la imagen destacada: [souadnaji](https://pixabay.com/es/users/souadnaji-417210/)
