---
title: "Perlas y abalorios gastados"
date: "2016-11-08T08:14:57"
author: "paquidermo"
slug: "perlas-y-abalorios-gastados"
excerpt: "Libro reseñado: Plancton, Sergio Arroyo. EUNED, 2016. La prosa de Sergio Arroyo es afable y discreta. Plancton (EUNED, 2016) es un paseo confortable y sin sobresaltos dentro del límite de velocidad, n..."
categories: ["Crítica literaria"]
tags: []
wp_id: 13291
---

Libro reseñado: *Plancton, Sergio Arroyo. EUNED, 2016.*

La prosa de Sergio Arroyo es afable y discreta. *Plancton* (EUNED, 2016) es un paseo confortable y sin sobresaltos dentro del límite de velocidad, no una carrera de picones. Tal vez resulte contradictorio señalar cierta calma de espíritu en un libro de microrrelatos, el género de la aceleración y los frenazos; sin embargo, hago referencia a lo que el propio autor señala en una [entrevista](http://www.uned.ac.cr/euned/content/entrevista-al-autor-sergio-arroyo-sobre-su-nuevo-libro-plancton): “Algunos escritores con fórmula, que siempre tratan de sorprender al lector en la última línea, más bien consiguen el efecto contrario: ya los lectores esperan la sorpresa”. Pero es mejor esperar lo previsible que no esperar nada. Algunas páginas despiertan la sensación de haber estado –para decirlo con una frase del libro– mascando “un chicle al que no le quedaba ningún sabor” (p. 46) debido a un estilo por ratos seco y a una descripción sin pretensiones. Por eso, las casas grandes resultan “demasiado caras y las baratas, demasiado pequeñas” (p. 39); por eso, una vendedora anuncia sus rosas con un “curioso falsete” (p.43); y por eso, otro personaje, enamorado de su celular, “a la hora de almuerzo, mientras conversaba con sus compañeros de trabajo, le lanzaba miradas curiosas a la pantalla, como a la espera de una llamada importante” (p. 81). Que a veces falta chispa es lo que afirmo arriba.

Pero en medio de esta almunia de simpleza de estilo, en medio de una yuxtaposición de relatos realistas y relatos fantásticos, se insinúa sutilmente lo que tiene de extraordinario la cotidianidad. El destello insignificante que es el ombligo del cosmos. El “punctum” de una escena de la vida común y corriente que la hace digna de vivirse. El hecho nimio, inapreciable e invisible para los demás, que no sabemos si contemplar con temor o admiración. Una línea de oscuro milagro recorre el libro uniendo perlas a abalorios gastados. En muchos de estos relatos el final no sorprende ya que su origen es maravilloso: ahí está la sorpresa, sin efectismo. Sobre todo en la primera parte del libro, “La Sagrada Familia”, cuyo espacio es el hogar y sus alrededores y sus personajes, si no niños, son los padres, los esposos. Allí, en lo cercano, en lo conocido, más se revela como invento eso que a falta de un mejor nombre llamamos “realidad”. El ambiente, los personajes y el conflicto son descritos con pocas líneas y el desenlace es rematado en varias ocasiones con aire sentencioso: “La urgencia por reproducirse no sabe de agonías anticipadas” (p. 16) o “En esta vida todos tienen que aprender a sufrir” (p. 30). Habiendo comenzado con este recurso tan eficaz para “ganar por knock-out” (Cortázar), sorprende que Arroyo haya elegido evitarlo para sus piezas posteriores: prefiere la sutileza y la ambigüedad. Buena estrategia, si funciona. ¡Y cómo funciona en, si no el mejor, el más bello de los relatos! Me refiero a la lapidación de una mujer adúltera a manos de su amado, en la que un nombre hebreo y la insinuación a la ley bastan para ambientar la historia, una injuria para esclarecer la oscura escena inicial y una última reflexión para hacer feliz a la moribunda. Con tan escasos acontecimientos no se puede sino difuminar apenas la intensidad de un sentimiento, ¿para qué más?

Menos éxito consiguen los relatos irónicos de la segunda y la tercera parte. En la segunda, “Juegos florales”, la mayoría de los relatos se basa principalmente en un error, en una confusión: un ocelote es tomado por un gato, un veneno por un somnífero (o viceversa), un taxi por un útero. En muchos de estos microrrelatos, más que metáforas, se tratan de alegorías, donde ambos planos (el real y el ficcional) se mezclan y conducen al final ambiguo. Entonces, si, como dijimos de la primera parte, un destello insignificante desencadena lo extraordinario, lo trascendental, lo admirable, ¿ocurre porque ese destello es producto de la confusión y el error?

Los rayos de lo extraordinario se apagan en la tercera parte y no vuelven a aparecer. Los relatos de “Un demonio de la soledad” giran alrededor de acto atrozmente realista y cotidiano (usar el teléfono). El desinterés por la tecnología y la torpeza de los personajes al usar el celular y la actuación por parecer menos solitarios se vuelven cansinos y predecibles. Para dejar de ser un juego sin frutos, a la trama, en extremo simple, le hace falta algún giro, algo de mordacidad, agudeza o ingenio, o, en el mejor de los casos, ese carácter fantástico que tan bien daba el acabado final de relatos anteriores. Jaime lleva un celular de juguete al cinto para aparentar y, al final, lo tira a la basura. El que no quería pagar los recibos de teléfono finalmente desiste y los paga. Parece que Arroyo, alcanzado este punto, se hubiera despreocupado del “esfuerzo descomunal de una sola palabra” (p. 98). Para decirlo otra vez con una imagen del libro, son microllamadas telefónicas que suenan y suenan y nadie quiere contestar.

Pese a ser esta la colección más floja de *Plancton*, Arroyo tiene el mérito de articular una serie de microrrelatos sobre un tema aparentemente sencillo pero con el que algunos escritores tropiezan y se ensucian. Llamar por teléfono no parecía un procedimiento tan complicado de describir hasta que se abre la reciente *Elefantes de grafito* (Uruk, 2015), de Warren Ulloa, y se lee: “Jacqueline marca en su celular un número y llama a la mujer con su celular” (p. 41). Arroyo sabe plantear la paradoja de la comunicación, que bien puede resumirse con el título de esta parte o con el siguiente pasaje: “Un día me di cuenta de que, al usar el aparato como reloj despertador, estaba permitiendo que me gobernara de una manera muy parecida a como lo haría si lo utilizara como todo el mundo, para recibir llamadas o enviar mensajes” (p. 94).

En “Historia universal del microrrelato”, la última parte y la más lograda, Arroyo se vale de diferentes formas del microrrelato utilizadas a lo largo de la historia y del mundo (la fábula, la parábola, el mito, el koan, la greguería) para elaborar un discurso metaliterario. Tejiendo una estructura propia del cada género y colmándola de intertextos, pareciera conducirnos a un final fácil y obvio, pero en un punto que pareciera insalvable, se las ingenia para volver el relato sobre sí mismo y con elogiable ironía logra que el microrrelato se burle de sí mismo, de su autor y de su libro.

A precio de la EUNED y de fácil digestión, incluso a la hora de almuerzo, mientras un reloj hace tic-tac en nuestras narices, o, digamos, en un bus de San Pedro, lo difícil es no leer *Plancton*.
