---
title: "Un rey"
date: "2016-02-26T10:58:42"
author: "luis-chaves"
slug: "un-rey"
excerpt: "La primera noche creí que eran los furgones compresionando al final de la autopista, allí donde termina la ruta 32 en los semáforos de barrio Tournón. O donde empieza la autopista, da lo mismo. Ya par..."
categories: ["Crónica", "Cultura", "Cotidianidad"]
tags: ["Lo Recomendado", "Columna Bífida"]
wp_id: 13078
---

La primera noche creí que eran los furgones compresionando al final de la autopista, allí donde termina la ruta 32 en los semáforos de barrio Tournón. O donde empieza la autopista, da lo mismo. Ya para la segunda, dudé que aquel sonido fuera el de engranajes metálicos, fluidos a presión y sistemas hidráulicos.  Me senté en la cama, las sombras de ramas moviéndose en la pared, y agucé el oído.

Por vueltas de la vida, me tocó pasar unos días con sus noches en la casa de una amiga exactamente en la frontera entre Tournón y Guadalupe. El patio de la casa, en terreno empinado, está poblado por palmas, limoneros, caña india, la alcaloidal reina de la noche y otra flora que no sé nombrar. Del Parque Bolívar nos separa el río Torres.  Cada noche me despierta lo que no puedo llamar de otra forma: el lamento del viejo león del Bolívar. También me despierta el gañido de uno de los halcones o el chillido del águila, como si me despertara en una pesadilla de publicidad de cerveza Imperial.

A caer dormido de nuevo me ayuda el rumor del río, si logro olvidar que el caudal baja contaminado por aguas industriales, desechos sólidos y aguas negras suyas y mías. Pero entro directo a sueños incómodos donde aparece, en los senderos del zoológico josefino, una mano de adulto sosteniendo la que parece la mía de menos de diez años, la sensación sudorosa de torpes paseos de rutina impulsados por el combustible de “la familia dominical”, mitad teatro mitad inercia, en general bien intencionada: grupos nucleares haciendo lo que pueden.

Para ahuyentar los fantasmas, ese nombre poético que le damos a la especulación, decidí ir este lunes al Bolívar a darle a una visita al animal que me ha estado desvelando.  Caminé hasta el parque que se inauguró en 1916 como jardín botánico para convertirse en zoológico cinco años después. Aparte de trabajadores (staff del Bolívar y mano de obra subcontratada para mejoras del lugar), había no más de tres familias. Y, claro, aves, reptiles, peces y mamíferos.  Del río Torres, ahora más cerca, se puede decir que lo que el oído pasa por alto, el olfato lo recuerda.

Caminé por los senderos, vi a los zopilotes alimentándose de la comida de monos, pizotes y grisón. Vi a las carpas japonesas moviéndose lentas en su estanque como pequeños submarinos anaranjados. Vi las inscripciones en los bambúes: Jeff y Mev (los gringos), Keyrith y Ada (los locales), Paco (el hipocorístico) y Pollo (el bufón). y, en el punto donde se encontraban las diferentes rutas posibles, llegué a la jaula del león.

Allí estaba, detrás de las gruesas barras negras metálicas, sentado en sus cuatro patas sobre una tarima de madera en el sector derecho de la jaula. Clavada en un punto fijo, la mirada penetrante,  láser, como si en vez de un lugar mirara un concepto.  Las patas de adelante cruzadas, la cabeza en alto, la melena descendiendo en cascada y terminando en unos dreads salvajes. Inmóvil por minutos en la pose de la esfinge, apenas perceptible el movimiento de la respiración, un gato enorme, un gato mejor. Allí, viejo, preso y solitario, el león del Bolívar encarna eso que le es dado a pocas criaturas, representar algo mayor a sí mismo. Aunque víctima de esos espacios que tienen (o tendrían que tener) los días contados, el del parque es ese león individual y a la vez la idea que tenemos de león, su representación psíquica. Un prodigio y una amenaza.

Hay una película del canadiense Jean-Claude Lauzon, Un zoológico en la noche (1987), de discreta trayectoria, la vi hace mucho en un lugar al que ahora apenas puedo acceder abriéndome paso entre las telarañas y el humo, nada metafóricos, de la habitación de barrio Córdoba. La línea principal va del típico exconvicto que sale de la cárcel para encontrarse con su pasado. Pero una de las tramas subterráneas, y por la que recuerdo la película, es la del padre enfermo terminal del protagonista que siempre soñó con cazar un elefante.  En un momento de cima dramática, metiéndose clandestinamente al zoológico en la noche, el hijo lleva a su padre a cumplir el sueño antes de morir.

No sé qué más contar; tenemos al león, tenemos unos sueños, tenemos la vejez y la enfermedad y la muerte. Afuera del parque Bolívar, cuando iba saliendo, estaban las ventas de animales inflables. Compré un Bob Esponja.
Y tenemos también a la niña de unos 13 ó 14 años, de pie, dándole la espalda a la jaula del león para encuadrarlo en su selfie, preguntándole a sus padres: ¿por qué no ruge?

-------------

*Créditos de la imagen destacada: [jinterwas](https://www.flickr.com/photos/jinterwas/)
