---
title: "¿Cómo hacer una ciudad intransitable? O sobre la estupidez urbana de San José."
date: "2016-05-01T22:42:21"
author: "paquidermo"
slug: "como-hacer-una-ciudad-intransitable-o-sobre-la-estupidez-urbana-de-san-jose"
excerpt: "Lo menos importante es el transporte público. Pareciera como si en algún lugar existiera escondida una Caja de Pandora llena de carros de todo tipo, carísimos y nuevos, viejos y baratos, desde donde c..."
categories: ["Capitalismo", "Cultura", "Cotidianidad", "Política", "Sociedad"]
tags: ["Lo Recomendado"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 13179
---

**Lo menos importante es el transporte público.** Pareciera como si en algún lugar existiera escondida una Caja de Pandora llena de carros de todo tipo, carísimos y nuevos, viejos y baratos, desde donde cada día salen hacia las calles de San José y la llenan, hasta hacer una hora pico eterna a casi cualquier hora del día. Al contrario, pareciera que el servicio de transporte público está en el fondo más olvidado de esa Caja. Los buses son cada vez más viejos, en mal estado y no tienen espacio en la calle para transitar. El tren sale en los periódicos casi todos los días, como noticia tras alguna situación ridícula de choque o desperfecto; pareciera como si aún fuera el tren que trajo Minor Keith para convertirnos en una República Bananera en el siglo antepasado. Los taxis son la cosa más cara del mundo. En resumidas cuentas, San José es una ciudad intransitable.

**Entre el 4x4 para la ciudad y la lata de sardinas.** Entonces, ¿quién gana acá en una ciudad saturada de carros privados? Pues pareciera que nadie, excepto los vendedores de carros y el prestigio simbólico que da tener carros último modelo. Pierde toda persona que quiera hacer uso de la ciudad. Sin embargo, no es lo mismo perder montado en un carro 4x4, 2017, sport, con aire acondicionado (aunque en la ciudad nunca lo use para lo que fue hecho, es decir, para ir a altas velocidades y en la montaña), que perder en una lata de sardinas apretujado entre olores, calores y repellones de un bus modelo 90, que fue importado de la ciudad estadounidense Springfield desde los tiempos en que Bart y Lisa Simpson lo usaban como “school bus”.

Pareciera que la ciudad está hecha y está haciéndose para eliminar el uso de transporte público y peatonal, con aceras, posibles ciclovías, buses y trenes rápidos, cómodos y eficaces, es decir, todo lo que descongestionaría a la ciudad haciéndola transitable. Más bien parece que todo se hace para incentivar a esa Caja de Pandora con más carros privados en la calle: se amplían carriles, calles y rotondas. Lo estúpido aquí es que esa perspectiva claramente afecta a todo mundo, ni los ganadores realmente salen tan ganadores, porque aunque haya más carriles va a haber más carros en la calle e igual más presas. Al final todo San José se convierte en un gigante callejón sin salida, donde ni Waze ni Uber te salvarán. Es como la contaminación del planeta: hasta los ricos van a morir cuando todo estalle por el calentamiento global.

**La burocracia.** Hace unos años se filtraron, como golazos, unas políticas interesantes de distribución urbana. Con la restricción vehicular se pudo quitar un buen porcentaje de vehículos de la calle y dar un poco de aire para caminar en el bulevar peatonal de la Avenida 4. La introducción de los viejísimos trenes dio cierto aire también. Parece que la aritmética de hacer más transitable una ciudad no es tan complejísima como parece, si no fuera porque sabemos que para mover cualquier cosa hay que luchar con una máquina burocrática gigante y unos intereses económicos empresariales que están por encima de los intereses sociales.

**Lo social sobre lo económico.** Para uno que no es versado en temas de urbanismo, arquitectura, administración, etc., le pareciera que en estos temas urbanos no es tan complicadísimo lograr cambios, le pareciera que toda inversión se paga sola: con esos peajes elevadísimos y con esos precios tan altos de pasaje en bus o tren que pagamos día a día, pareciera que el tema económico no es el problema, que todo al final termina pagándose solo, por lo que es un asunto de buena planificación a mediano y largo plazo hacer un servicio de transporte público decente, rápido y cómodo que desestimule la compra de carros privados. Uno paga y paga peajes, paga y paga aumentos elevadísimos de pasaje de bus, paga y paga impuestos, y pareciera que esa plata se va a un hueco nebuloso que no sirve para nada. A pesar de esto, ejemplos en el mundo sobran de políticas urbanas exitosas, no solo en los países ricos, sino en diversas ciudades latinoamericanas.

**Transitarte para unos cuantos**. El centro de San José dan ganas de solo usarlo para pasar rápido o ir a comprar, de hecho a cómo está distribuido espacialmente esas son las únicas posibilidades que está permitiendo. Ya empezó la época de lluvia, es realmente ridículo como uno aprende a hacer de rata de ciudad, saltando y escabulléndose rápido por las calles y aceras (diminutas ya de por sí) que con cualquier lluvia convierten a San José en una alcantarilla gigante. El estar, el disfrutar, el hacer comunidad, en ese espacio es muy difícil. Una de las políticas públicas interesantes para contrarrestar esto, es el Transitarte, que hace poco tuvo una edición. En este espacio se cierran varias calles alrededor de los parques centrales de la capital y se abre para el uso público de peatones, con actividades artísticas, culturales y gastronómicas.

Sin embargo, estando ahí no es difícil notar que las personas asistentes no son San José en su diversidad. Rápidamente se nota los precios de las tiendas y de las comidas, la clientela y las ofertas artísticas para un cierto sector social. No se ve actividades, conciertos, tiendas, personas, de un sector más perteneciente a los barrios del sur de San José, los barrios populares, que suelen usar parques como el de las Garantías Sociales o La Merced. Casi que una de cada dos tiendas, carísimas ya de por sí, eran de estilo cercano al *New Age* o jipi, de un reciente sector social con poder adquisitivo que tiene ese tipo de gusto estético. Al igual el público de los conciertos, son más pertenecientes a la clase media para arriba.

**Contra la exclusión.** Por supuesto, políticas como la de Transitarte, la restricción vehicular, la apertura de bulevares peatonales, trenes públicos, son de alabar. Son políticas de inclusión urbana muy necesarias. Sin embargo, eso no las desmerita de ver sus puntos críticos para potenciar e incentivar su multiplicación y una mayor inclusión. Hoy por hoy San José está gobernada para que sea rentable a ciertos grupos empresariales y sea transitable para cierto sector social con poder adquisitivo (aunque, como vimos, esto sea un callejón sin salida). Si esto no se contrarresta con políticas de expansión social del uso público del espacio, vamos a terminar en pocos años en un caso muchísimo más insoportable de estrés, violencia y ofusque urbano.

--------------------

*Créditos de la imagen destacada: Rediseño de [Aza Raskin](http://www.flickr.com/photos/azaraskin/3342003343/#/) basado en el poster de [Comic Sans](http://makeitgreen.webs.com/img/cbb.jpg).
