---
title: "Greytown"
date: "2017-06-01T08:43:10"
author: "hector-hernandez"
slug: "greytown"
excerpt: "Reseña de la novela Greytown. Álvaro Rojas Salazar. Uruk editores. 2017. En algún lugar de la fría Inglaterra, un amigo filósofo, que teoriza sobre la historia, su ontología y el método para hacer his..."
categories: ["Crítica literaria", "Cultura"]
tags: []
wp_id: 13438
---

Reseña de la novela ***Greytown. Álvaro Rojas Salazar. Uruk editores. 2017. ***

En algún lugar de la fría Inglaterra, un amigo filósofo, que teoriza sobre la historia, su ontología y el método para hacer historiografía, como presupuesto a su tesis de trabajo, afirma que el espacio y el tiempo son una sola materia, un producto social que, a su vez,  configura, a partir de una geografía determinada, los ritmos de vida de la gente que convive en esos espacio- tiempos sociales determinados. Múltiples espacio-tiempos habitan en nuestro mundo; cada uno de ellos con particulares prácticas sociales que se sedimentan en formas particulares de vida: costumbres y hábitos. Esos espacio-tiempos sociales, como dioses griegos, luchan entre ellos por mantener cierta hegemonía sobre el resto. La globalización sería una especie de lucha de un espacio-tiempo social determinado que pretende gobernar sobre los otros. La historiografía vendría a dar cuenta de la batalla de esos dioses y las marcas de esas guerras en cada uno de nosotros. Los espacio-tiempos, en este sentido, demarcan minuciosamente el destino de sus habitantes. Fuertes e invisibles cadenas moldean los hábitos, gustos, odios y hasta sueños de los humanos que habitan cada uno de esos espacio-tiempos sociales.

La primera novela de Álvaro Rojas, *Greytown*, juega con la tesis arriba expuesta. Mientras Daniel Luján conversa con su amigo Esteban, en el Hotel Aurola Holiday Inn y posteriormente, en el Bar Morazán, nos vamos enterando de una historia que lleva años guardada en el pecho de Daniel: su aventura en Greytown y todas las ramificaciones que dan traste a ese relato. Rojas construye espacios como cronista, cada lugar es descrito en dos niveles.

En el primero todo lo que los ojos tienen a su alcance: las calles de San José, su gente amargada, cansada y distraída, los carros, la soledad de los domingos en la tarde; los bananales del Caribe, su clima asfixiante, los monos, la explotación, la miseria y la resignación; las vacas en las faldas del Irazú, el frío, la cantina del pueblo y el incesto del patriarca  campesino; el río San Juan, los castillos, el caudal, los bosques y su pueblitos y cementerios.

En el segundo nivel  nos habla de las historias detrás de cada paisaje, de cada costumbre, de cada aventura, de cada personaje, o edificación que configuran esos mundos. Hay un pasado en cada cosa que el ojo ve y el narrador lo pone al frente del lector. Los espacio-tiempos de la novela de Rojas se asemejan a esos dioses que dan vida con su historia y geografía a los personajes, sus hábitos, sus temores y sus sueños. Todos los personajes sienten la necesidad de huir, moverse, buscar otro espacio-tiempo, otro dios a quien rendir tributo: el Joven Luján que se aventura hacia el Río San Juan en busca de Alejandra, su tío Matías y su San José asfixiante, su río liberador; Nina y los monos, el bananal, los peones, su exilio en las faldas del volcán Irazú, las vacas, el frío, la ceniza y el incesto. Hay limitaciones que van más allá de cuatro paredes, una madre castrante o un padre ausente: hay cosas más profundas, en el mismo espacio-tiempo, que limitan la posibilidad de ser. No es casual que la novela inicie con este epígrafe de la *Doctrina de la Ciencia* de J.G. Fichte:

*“El punto donde nos encontramos nosotros mismos no depende de nosotros; pero sí depende completamente de nosotros la línea que concebida en toda su extensión, describimos a partir de ese punto en toda la eternidad”.*

La autogénesis del yo viene de algo, un no-yo puesto por nosotros pero aún extraño y limitante de nuestra propia libertad creadora. Somos hijos de un específico espacio-tiempo, pero de nosotros depende si buscamos nuestro ser en otro. Somos libres de configurar nuevos espacio-tiempos o bien, migrar hacia otros que nos revitalicen. Cada personaje de la novela de Rojas decide moverse hacia nuevos rumbos; su necesidad de nuevos horizontes es una búsqueda de su propio ser. El viaje no es interior sino que se repliega sobre esos espacio-tiempos que configuran distintas humanidades. El *pathos* que reina en la novela de Rojas, es el de ese antagonismo del yo que se siente en un mundo equivocado y los distintos mundos que con su geografía, historia y costumbres buscan darle un hogar al ser de cada personaje.

Cuando leí *En el Camino* de Kerouac ya rondaba los treinta años, si hubiera leído ese libro en mis veintes o tal vez antes, probablemente hubiera mandado todo al carajo y quién sabe en qué parte del mundo estaría en este momento. Cuando uno lee ese libro se siente como Ulises amarrado al mástil oyendo los cantos de las sirenas, que nos invitan a quedarnos en un espacio-tiempo determinando, ser parte de ese mundo tan encantador, pero la necesidad de seguir viajando sin rumbo nos mantiene atados al poste, rodando por el mundo. Mientras que en la novela de Rojas uno siente esa necesidad de salir en busca de un canto de sirena que nos dé una señal, un signo, una revelación de que hay un lugar en el mundo para nosotros.
