---
title: "Sin asco"
date: "2017-08-21T00:58:36"
author: "alvaro-rojas-salazar"
slug: "sin-asco"
excerpt: "Sobre El asco. Thomas Bernhard en San Salvador. Horacio Castellanos Moya. Tusquets. Corría el año noventa y dos cuando una tarde cualquiera, como lo hacía a menudo, llegué a la casa de mi abuela despu..."
categories: ["Crítica literaria", "Cultura", "Literatura"]
tags: []
wp_id: 13475
---

*Sobre **El asco. Thomas Bernhard en San Salvador**. Horacio Castellanos Moya. Tusquets.*

Corría el año noventa y dos cuando una tarde cualquiera, como lo hacía a menudo, llegué a la casa de mi abuela después de salir del colegio. Algo distinto pasaba, sentada en el sillón de la sala, ella se limpiaba las lágrimas disimulando con dificultad las contracciones de su pecho.

-¡Mamá!, ¿qué le pasó?

-Se murió Mario.

Ese Mario que ella decía era salvadoreño y era mi abuelo, yo no lo conocí, ellos se separaron cuando mi madre tenía cinco años, es decir, mi abuela no lo veía a él desde hacía al menos treinta. Y a pesar de eso, aquella tarde, yo la encontré llorando con disimulo por ese hombre de su pasado y del mío.

No voy a describir aquí la cortina de resentimientos que cubre la imagen de mi abuelo materno, lo cierto es que él era de una familia tradicional de Metapán contra la que se rebeló al hacerse de izquierda en un país que no toleraba eso ni mucho menos. Mario fue juez, intelectual y político, a los años salió exiliado, conoció a mi abuela en Costa Rica, la dejó con cuatro hijos y se fue a vivir a México con una poeta; aunque ahora esto que sigue parezca cosa de otro tiempo: en la UNAM enseñó Marxismo-Leninismo.

Tras los acuerdos de paz por fin regresó a El Salvador, del aeropuerto salió directo a comer pupusas en los Planes de Renderos, donde cayó muerto de un ataque cardíaco. No aguantó la emoción.

-Yo no conozco El Salvador, pero después de leer ese libro no me dan ganas de ir-. Me dijo un amigo filósofo y argentino al prestarme la novela *El asco*, de Horacio Castellanos Moya.

En ese momento pensé en mi abuelo materno y en la curiosidad que puede despertar un lugar al estar vinculado a un antepasado, por más extraño y distante que éste sea. Entonces, me llevé el libro y lo empecé a leer por el subtítulo, por el nombre del escritor Thomas Bernhard, que da luces sobre el ejercicio de estilo del texto, sobre el discurso, uno franco y desbordado, como el cristal que estalla tras una pedrada que cae en un edificio vacío.

**La novela**

Después de algunos años viviendo afuera, un hombre regresa a El Salvador a pelear una herencia; su madre ha muerto, él tiene un hermano y una casa en litigio o al menos, en trámites sucesorios.

El resto es un monólogo neurótico entre él y un excompañero de Colegio, una falsa conversación entre Vega y Moya; que Moya, ahora convertido en narrador, nos cuenta.

La novela es del noventa y siete, se supone que ha pasado la guerra y digo se supone porque el conflicto interno de ese personaje de ficción parece peor que las atrocidades que ocurrieron en aquel país centroamericano, parece peor que la brutalidad y la crueldad que durante décadas padeció El Salvador dividido entre militares y guerrilleros, entre injusticias y autoritarismos, entre hacendados y campesinos.

Por horas de horas, en un bar que huele a Pílsener, una cerveza que Vega detesta tanto como a las pupusas, al Puerto La Libertad, a Salarrué, a Roque Dalton, a la música latinoamericana y a cualquier cosa que simbolice algo de la identidad salvadoreña; éste hombre odia con palabras de desahogo, de resentimiento y de orgullo, un país del que no es ajeno, un país que le da asco, un país y una gente que le provoca vómito.

No se odia lo que no se lleva adentro y por más que Vega tenga tantos años de vivir fuera, que ahora use un pasaporte canadiense, que su apellido oficial sea Bernhard, que disfrute la soledad de un hotel y la ilusión de la literatura, en esta novela, él es uno más de todo aquello que aparenta detestar.

“-El capitalismo es la explotación del hombre por el hombre

-¿Y el socialismo?

-Lo contrario.”

Me parece que fue Lacan, el psicoanalista francés, quien sostuvo este diálogo que no sale en la novela de Castellanos Moya, pero que a mí me lo hizo recordar esa diatriba “contra todo”  que sostiene su personaje.

Para Edgardo Vega, en esa sociedad de “postguerra” todos quieren ser administradores de empresas o militares, todos quieren matar y hacer plata, nadie se salva, nada vale, la única utopía a la vista es conseguir un pasaporte norteamericano. En su universo narrativo nada se idealiza, el mundo es percibido y contado con desencanto. Como esa palabra me suena un poco cursi, prefiero decir entonces que la descripción que hace Castellanos Moya de San Salvador, en esta novela, la realiza sin asco y sin contemplaciones.

*“El crecimiento de la ciudad se ha comido medio volcán. Ellos parecen Termitas.”*

Esta ficción es una conversación, un monólogo referido, es presente sin romanticismos ni ilusiones de guerrilleros y revoluciones, tampoco de militares o de empresarios exitosos; para Vega, esos quince días que lleva en su país de origen, conviviendo con su hermano, su cuñada y unos niños idiotas de ver televisión, son los peores que ha pasado en su vida, sólo comparables en desdicha a escuchar a cada segundo la palabra “cerote”, con la que se refiere a él un amigo de su hermano en un bar de putas al que fueron una noche:

“*Detesto particularmente que un negroide de nombre Juancho a quien miro por primera vez me llame cerote con familiaridad, detesto con especial intensidad que un ferretero negroide a quien acabo de conocer me diga a cada rato cerote, que me llame cerote como si yo fuera una porción de excremento humano expelida de una vez. Es horrible, Moya, sólo en este país puede suceder algo semejante, sólo en este país la gente se considera una porción de excremento humano expelida de una vez y sólo a mi hermano y a su negroide amigo ferretero se les pudo ocurrir llamarme cerote.”*

El discurso de Vega es neurótico por frustración e intolerancia, y cuando es llevado a tal extremo el rechazo por un país, a los lectores que lo vemos desde afuera, lo que nos da es risa. Da risa imaginar a ese hombre en crisis suponerse rubio y de ojos azules, tener desplantes clasistas y racistas, ejercer de ridículo historiador del arte o de iluso de las letras en un país que padece múltiples formas de violencia, da risa el escucharlo despreciar tanto y con tal intensidad a gente de la cual él no parece ser muy distinto.

Contra cierta idea ingenua del poder, sostenida principalmente por el pensamiento de izquierda, frente a un poder que se pensó sólo como represivo; Michel Foucault propuso una teoría del poder constitutivo, generador, un poder que hace nacer subjetividades, formas de estar y de percibir el mundo, maneras de hablar. Sin ninguna duda, la subjetividad de Edgardo Vega, mejor conocido como Thomas Bernhard, ha nacido en una red de poder, como casi todo lo que pensamos y decimos de un extremo y del otro, en el espectro ideológico. La suya, aunque no tenga paz, es una subjetividad posterior a los acuerdos, posterior al cese del fuego, y su discurso desbocado y obsesivo, asqueroso y huérfano de madre, nos lleva a pensar, por medio de la ficción, en las múltiples perspectivas desde las cuales se puede llegar a percibir una sociedad, en los múltiples relatos, incluido el de un hombre en crisis, con los que se trata de dar cuenta de ella.

Un psicoanalista atento escucha el discurso, sus inflexiones, sus intensidades, sus silencios, sus rupturas, sus alteraciones. Y Vega solamente habla, bueno, eso es lo que dice Moya, el interlocutor que le inventa Horacio Castellanos para contar su novela, la que a él le generó algunas amenazas de muerte y el tener que dejar su país, a pesar de la advertencia de las primeras páginas:

“*Edgardo Vega, el personaje central de este relato, existe: reside en Montreal bajo un nombre distinto -un nombre sajón que tampoco es Thomas Bernhard. Me comunicó sus opiniones seguramente con mayor énfasis y descarno del que contienen en este texto. Quise suavizar aquellos puntos de vista que hubieran escandalizado a ciertos lectores.”*

Un país siempre es mucho más que su literatura, aunque esta no sea mala y además haya sido considerada emblemática de lo que se escribe en Centroamérica en las últimas décadas. Leer esta novela de Castellanos Moya a mí me divirtió y, a diferencia de lo que le ocurrió a mi amigo filósofo y argentino, no me quitó las ganas de conocer El Salvador, el país de mi abuelo el extraño.

También, al cerrar el libro recordé una idea: el presente es inevitable y entenderlo sin velos es mucho más liberador que fantasear con fragmentos de un pasado romántico, que a pesar de los pesares, las resistencias y las negaciones, con el paso del tiempo finalmente desembocará en él, en ese momento que para algunos resulta vomitivo.
