---
title: "A cierta distancia"
date: "2017-02-05T10:22:12"
author: "luis-chaves"
slug: "a-cierta-distancia"
excerpt: "Por varios años tuvimos un Renault Clio, en realidad era propiedad de mi esposa, venía de su época de soltera pero, entregada a las zonas grises del patrimonio conyugal, aceptó que lo usáramos los dos..."
categories: ["Crítica literaria"]
tags: []
wp_id: 13360
---

Por varios años tuvimos un Renault Clio, en realidad era propiedad de mi esposa, venía de su época de soltera pero, entregada a las zonas grises del patrimonio conyugal,  aceptó que lo usáramos los dos. Sé muy poco de carros, mejor dicho no sé nada. Una sola vez en mi vida he sido propietario de un automóvil, pongamos que de 1995 a 2003 tuve un Fiat Fiorino, un pick-up pequeño. Lo recuerdo con cariño, en su reducida cabina hubo diversas actividades. Hay varias fotos donde aparece detrás o como objeto de apoyo de personas que estuvieron cerca esos años. Los objetos están entretejidos con nuestras vidas. El buzo azul que usamos por seis años, los últimos cuatro como piyama; los Ray-Ban de sol (pirateados) que llevamos a todos los paseos a la playa; el sacapuntas mecánico que nos heredó la abuela materna; el Datsun 120Y en las fotos del final de la socialdemocracia.

En fin.

El Fiat era negro. El Clio era verde. El Clio era azul. Así tal cual, de cerca era azul, unos pasos más atrás se veía verde. O viceversa. Por supuesto que hay una explicación desde la óptica y por supuesto, también, que esa explicación era de poca ayuda cuando uno buscaba en el parqueo el carro verde que había estacionado minutos atrás. O el azul. Hay fotos dentro de la cabina del Clio, sobretodo de mis hijas. Diferentes etapas del crecimiento marcadas por el tamaño de las sillas de seguridad, LaMayor o LaMenor o ambas bien abrochadas atrás mirando a la cámara o hacia el mundo en movimiento afuera de la ventana, o dormidas viendo ese otro mundo que sucede hacia adentro.

Un día cualquiera de trámites y mandados, subiendo y bajando del Clio en varios puntos, buscando el carro azul o el verde en el estacionamiento, la cabeza en ebullición mientras se conduce de regreso a la casa. De pronto, levantar la cabeza para rebotar la vista en el retrovisor y, atravesado por una descarga violenta y aguda, ver que la silla de LaMenor viene vacía. Una explosión paralizadora. El tiempo detenido en algo que debe ser la angustia y desesperación no total sino totalizadora, la implosión muda y final. Cientos de posibilidades en máxima entropía  rebotando contra las paredes de la cabeza, dónde, cuándo, cómo, por qué. Seguidas del desenlace inmediato e inevitable, imágenes encadenadas: el dolor infinito, el juicio familiar, el divorcio, el desahucio social, la vida en la calle, la indigencia, el suicidio. Los versos finales de “The Hollow Men” de Eliot. Todo en dos o tres segundos hasta recibir el ladrillazo en el cráneo de la certeza milagrosa: es sábado, salí de casa sin mis hijas.

**

Hace varias semanas leí la novela *Dígame quién soy yo, madre* (Ed. Diagonal, 2016) del escritor costarricense Juan Hernández. Antes de esta, su primera novela, Hernández publicó dos libros de poesía y dos de ensayos, pero se le conoce principalmente por ser, desde 2010, el fundador y director de Editorial Germinal, uno de los sellos independientes más relevantes de la región. Sobre el tema de la familia, el autor había publicado anteriormente un par de artículos extensos en revistas. Uno de ellos tomó prestado el título de Paul Auster, “Creía que mi padre era Dios”. Hernández estaba cargando la bazuca pero, en mi opinión, fallaba en la factura, como alguien que por querer decir muchas cosas a la vez se interrumpe a sí mismo.

Encontró la manera, no cabe duda, con *Dígame quién soy yo, madre*. La novela es un coche-bomba detonado en la base de la sociedad. Todo lo que queda es escombro, ceniza y metal retorcido. Desde la primera persona, el narrador dispara contra todo lo que se mueve dentro de la casa, ese sitio al que, en la experiencia relatada, le quedaría grande la palabra “hogar”. No hay espacio para el ornamento, no hay tiempo para el humor. Hay una lente de aumento sobre las personas que integran la institución de los anuncios bancarios, de los yogurts, de los detergentes. El yo narrador de Hernández, ayudado por unas frases que abren y cierran cada capítulo, gira alrededor de la pregunta del título, vuelve una y otra vez hasta eliminar todo rastro de retórica, de licencias literarias o conceptuales. Aquí hay un desfile de personajes de carne y hueso, una familia nuclear de clase media baja urbana. Las huellas dactilares del patriarcado y matriarcado a la vista en cada superficie. Es el extremo opuesto a la viñeta folclórica: aquí están todas las formas de la violencia de las que son capaces los seres humanos. En este caso, habitantes de San José.

Es una novela de venganza. Es una novela de sanación. Depende de la distancia desde donde se mire. La voz narradora expone todas las vejaciones sufridas por los de su estirpe, el odio y el resentimiento que crece en la pobreza. El desprecio, la agresión y la humillación como las únicas formas que conocen para relacionarse los que cargan su apellido. En una entrevista relativamente reciente, Saccomano cita al psiquiatra R.D. Laing: aquel que se va de una familia, se va con un secreto, por lo tanto debe ser liquidado allí donde se lo encuentre.

Ese mismo narrador cruza la acera y expone la pérdida de un hijo, la implosión muda y final pero la real: duradera, irreversible. La repetición de los patrones. No detalla si se trata de una muerte biológica o legal, en cambio sí deja claro que se trata de un ataque más. Y es precisamente aquí donde la novela demuestra su solidez, su anclaje en las aguas de la literatura: es un relato acusador. Si buscara la autocrítica, la objetividad, sería un testimonio para un suplemento dominical. Esta es una novela desde el rencor, uno de los grandes motores de la literatura. Uno recuerda al desbocado Destouches de Céline o al sociópata de la novela corta *Mis amigos* del también francés Emmanuel Bove. Y, cómo no, la fulminante *Bajo el signo de Marte* de Fritz Zorn (seudónimo Fritz Agnst).

La decisión de Hernández no es menor. Es la diferencia entre literatura y un ejercicio anecdótico o un gesto terapéutico. Aunque Juan Hernández, el autor, haya sido monaguillo, mecánico de bicicletas, bodeguero, repartidor de flores, salonero, guarda de seguridad, librero, editor, padre de familia,  como también lo es el narrador, hay una decisión de escritura, una voluntad de dirección y estilo que convierten a *Dígame quién soy yo, madre* en una novela, me parece, de primer orden.

La novela permite esta síntesis: abandonada por un Estado que se postró ante el proyecto neoliberal desde los 80, la clase baja urbana fue sodomizada (física y metafóricamente) por la Iglesia Católica y las tribus evangélicas. Con ese telón de fondo, Hernández despliega un relato que se divide entre la confesión y la invectiva: un niño dañado y violentado que habla con el cuerpo y el lenguaje de un adulto.

Son tres, sin embargo, los niños que atraviesan el libro. El narrador, abusado por cada adulto puesto en su camino, el hijo mayor que le es arrebatado por la muerte (real o simbólica) y el hijo que nace hacia el final de la novela.  Agotado el combustible de la inquina, el narrador le baja el fuego al dramatismo y, como sobreviviente, deposita, con cierta candidez, esperanzas en el nuevo comienzo, la tabula rasa. Desde esta distancia es una novela catártica, purificadora.

“A lo mejor no escribo para nadie. A lo mejor escribo para la misma persona a quien escriben los niños cuando garabatean su nombre en la nieve” dice la escritora canadiense Margaret Atwood.  Uno de los pilares de *Dígame quién soy yo, madre* es el viaje pendiente a la playa con el hijo, la caminata a la orilla del mar, las olas en su ciclo siempre metafísico, tal vez los Ray-Ban de sol. Ese pasaje reiterado condensa el deseo de borrar y corregir, de empezar de nuevo que, hombro a hombro con el rencor, mueve a la novela. No es trabajo del narrador de *Dígame quién soy yo, madre *tomar distancia. En cambio, alejándose un poco, para el lector no es difícil ver a esos tres niños garabatear sus nombres en la arena.
