---
title: "\"La palabra hacedora y mutante\", sobre la novela Mercurio en primavera"
date: "2017-05-10T10:25:35"
author: "paquidermo"
slug: "la-palabra-hacedora-y-mutante-sobre-la-novela-mercurio-en-primavera"
excerpt: "Reseña de Mercurio en primavera. Byron Salas, Lanzallamas. 2017. Cuando pienso en la palabra «mercurio» puedo imaginarme un dios mensajero, un planeta pequeño cercano al sol, pero el primer recuerdo q..."
categories: ["Crítica literaria", "Literatura"]
tags: []
wp_id: 13429
---

Reseña de Mercurio* en primavera. Byron Salas, Lanzallamas. 2017. *

Cuando pienso en la palabra «*mercurio»* puedo imaginarme un dios mensajero, un planeta pequeño cercano al sol, pero el primer recuerdo que me llega a la mente son los días de la infancia: con la palidez de un rostro amoratado, la piel amarilla evocando el temblor de las abejas, unas manos caritativas sobre una rugosa frente, paños mojados como naranjadas exprimidas sobre el borde de una cama, una fiebre constante, una habitación pequeña y el aire fresco de una noche de tormenta. Son mis propios recuerdos; justamente, y la escena donde mi madre acercaba un termómetro a mi boca; relleno con  ese líquido metal que es el *mercurio*; un tubo de vidrio con un rojizo espíritu atrapado, que se hinchaba cuando apretaba mis dientes como un blanco adolecente que por primera vez tocaba el hielo desnudo.

¿Quién podría pensar precisamente que el amoroso gesto de esa madre, al llevar el termómetro a su  boca, era como colocar un veneno en los labios del niño? Porque ahora sabemos de ese peligro que resulta para la salud: si el mercurio se escapaba de la capsula de vidrio, —nos advierten los médicos— la madre derramaría su lenta y vaporosa muerte sobre el infante.  Entendido así, lo que quiero decir es que el remedio se transformaba en veneno, el bienestar del amor en una enfermedad incurable, un mar de peces tóxicos arrastrados por la plateada marea del mercurio.

Dicha contradicción, según creo, es el germen  de la novela de Byron. La búsqueda de fórmulas mágicas;  las palabras del *mercurio* que intentan transformar lo ordinario y el dolor en oro puro.

Partamos del hecho que *Mercurio en primavera *es una novela que reconstruye los íntimos pasos de iniciación de unos jóvenes y sus sucesos ridículos y trágicos; son como esos metales que fluyen atrapados en la capsula de vidrio de sus padres, sus mediocres vecinos y un pequeña ciudad periférica. Quienes hemos vivido en dichos ámbitos, tenemos necesidad de la huida: tomar cualquier camino, alejarnos de la mediocridad de unas casas con su iglesia, su pobreza de hombre desempleado, un descolorido parque, su seco y pedregoso campo de fútbol con un almendro casi muerto y su bar de madera en la esquina. Así como escribió Carson McCullers al principio de una de sus novelas:* “El pueblo es de por sí ya triste”. *¿Pero de qué manera huir?— es lo que se preguntan los personajes. Si donde huimos la *ciudad* irá tras nosotros, dice otro poeta. Y entiéndase *ciudad *como un ámbito íntimo, material y sentimental, de felicidad y amarguras.  Sin embargo, esas regiones de la huida también son las antípodas de los deslumbramientos, las presencias mágicas que unos niños descubren detrás de los árboles de nance con su risa y su transparencia, las primeras voluptuosidades del dulzor de una naranja cuando cae despedazada.  Estamos en la zona de la última inocencia, donde la novela se desarrolla, un terreno baldío que capa tras capa acumuló—rojizas hojas, flores ennegrecidas, frutos podridos, viejas semillas— los sedimentos de la experiencia.

En *Mercurio en primavera* los personajes parecen invenciones de Rimbaud: jóvenes furiosos, hedonistas, solitarios que desde sus habitaciones leen libros prohibidos y buscan un lenguaje propio, ya sea en el cuerpo, en los turbios placeres, en la noche y el olvido. Por esa razón, su huida consiste precisamente en despojarse de una identidad, de una tradición, ser otros y negarse a ser un metal en un vidrio, encarnar el *“Yo soy otro”* del que habla el poeta. Para esto apuran todos los venenos que conocen; incluso no es extraño que consideren importante a las palabras hacedoras y mutantes, porque optan por cambiar sus nombres—ser otros—, por ejemplo pasan a llamarse *La Solitaria, Patricia Corazón, Animalito*, y *Mercurio*. Sin embargo estos personajes no pueden encontrar la huida verdadera, porque en el cuerpo no hay olvido; el cuerpo también tiene su memoria, una memoria sensitiva que constantemente hace revivir a los personajes sus experiencias de la infancia. Porque quizá cuando penetran en la carne comienzan a penetrar en la vida, como la experiencia más cercana al mundo, al *“Yo soy otro”* de Rimbaud. En ese sentido, todos son seres divididos en dos, dobles rostros que viven su miseria diaria como si el sueño—sus recuerdos y ficciones personales— fuera una segunda vida más real, más verdadera. Sin embargo, el cuerpo es como una *ciudad* que hay que arrastrar a todas partes, y que no olvida, como dijo Roland Barthes al referirse a esa zona de la última inocencia que a veces visitaba al sureste de Francia: “Yo entro en esas regiones de la realidad a mi manera, es decir, con mi cuerpo; y mi cuerpo es mi infancia, tal como la historia la hizo”*.* De la misma forma estos personajes de la novela parecen condenados a regresar a esa zona interior por medio del cuerpo, que es una memoria de la que no se pueden despojar, ni pueden huir cuando el sueño levanta las hojas acumuladas en un patio baldío y familiar. Son seres del sueño, venados trasparentes que atraviesan las aguas de un río, y que persiguen una serpiente que acaba de morderlos.

Los antecedentes que acabo de mencionar quizá no parezcan excepcionales—en cuanto a personajes, zonas geográficas y sentimentales—; porque pueden ser los de cualquier novela de la literatura costarricense, donde aparecen ciertos personajes urbanos: prostitutas, travestis, jóvenes con sus pequeñas tragedias, toda esa perfecta variedad de elementos que construirían una simple novela realista, una masturbación explicita para adolescentes, una novela de aprendizaje, sin más; pues su trama, sin dudar, se podría resumir en dos líneas cortas: la metamorfosis que sufre Lucas, el personaje principal. Pero en *Mercurio en primavera* hay una voluntad de estilo, que es lo que hace que esos temas no sean simples adornos, un decorado, fetichismos realistas. Porque parece que Byron no concibe el lenguaje y la novela precisamente como un campo de representación de *“realidades”,* sino más bien como una materia de expresión, un fin en sí mismo. Por consiguiente, la novela resulta un campo de posibilidades de la palabra, un género sin géneros. Es decir, el lenguaje no pretende simplemente representar; más bien es autosuficiente porque refleja las leyes de la vida, —como decía  Rancière— son “palabras que contienen un mundo”.  Por lo tanto, en *Mercurio *está la apuesta por un estilo, entendiéndose como la relación entre la manera particular de ver y de una escritura. En este sentido, esta primera novela de Byron desde la perspectiva de la literatura costarricense tiene un gran valor: porque no goza de un mérito gratuito solamente por abordar temas que pueden ser polémicos y tabú, sino que explora el mundo expresivo de un estilo y de una escritura.

Para conseguir esa expresividad creo que la escritura de Byron, como los personajes de su novela, adopta *la voz del sueño-del delirio*, donde no hay tiempo, linealidad y sorpresa. Así pues no es extraño que aparezcan imágenes que se superponen, como caballos girando, niños desnudos, panales de abejas en medio de la vida más mediocre con sus absurdas tragedias. Esa* voz del sueño* permite darle complejidad a la novela, donde no sobran recursos, múltiples perspectivas, voces, registros de lenguaje, el dominio de los múltiples colores de la paleta de un pintor que sabe utilizarlos.  Esa* voz del sueño* es donde se funden los recuerdos, los primeros placeres, los pueblos que te castran frente a los perros, la zona empantanada de la última inocencia. Esa *voz del sueño* es como cuando el estilo es ese metal líquido que adopta la forma que lo contiene; es la palabra hacedora y mutante que en su proliferación no permite pensar en un sentido único y en un camino que ha sido borrado por completo. Esa* voz del sueño*, es la construcción de una zona literaria que va anexando sus diversas islas, sus calles, sus playas, fundidas en un estilo y en unas coordenadas de expresividad. Esa* voz del sueño, *en fin, es *la voz del mercurio* en búsqueda de la aniquilada primavera*. *

Esa *voz del sueño* parece el principio de un proyecto narrativo, que Byron Salas en su primera novela nos hace augurar, con una apuesta firme: una voluntad de estilo. Porque creo que los logros en la literatura, las posibilidades de ir más allá consisten en el desarrollo de eso tan extraño y misterioso que se llama *el narrador*: ese metal líquido que se disuelve en las palabras. Por esa razón es de agradecer que un escritor joven tome ese riesgo, sin sufrir las lamentables consecuencias de un proyecto fallido.  En ese sentido, solo podré agregar que *Mercurio en primavera* es como ese termómetro que tiembla en los labios con fiebre de un niño que pude ser yo o usted que leerá este texto, cuyo metal líquido sube y baja a su propia temperatura entre las palabras mudas de la carne, y ese metal ardiente que se deshace cuando el cristal estalla: y esa plateada sustancia a su propio ritmo se disuelve en el aire con la primavera de su veneno. Con el ojo en la página. Con la zona de la última inocencia donde decapitamos todas las naranjas del viejo árbol. Con un joven Mercurio, hacedor y mutante, que huye y se transforma en una escritura.
