---
title: "Carlos Fuentes: una insolencia conmemorativa"
date: "2017-04-26T09:04:16"
author: "paquidermo"
slug: "carlos-fuentes-una-insolencia-conmemorativa"
excerpt: "En un reciente artículo publicado en Babelia, Christopher Domínguez Michael conmemora los cincuenta años de la publicación de Tres tristes tigres (Guillermo Cabrera Infante), Cien años de soledad (Gar..."
categories: ["Crítica literaria", "Cultura", "Literatura"]
tags: []
wp_id: 13424
---

En un reciente [artículo](http://cultura.elpais.com/cultura/2017/04/12/babelia/1492002508_442143.html) publicado en *Babelia*, Christopher Domínguez Michael conmemora los cincuenta años de la publicación de *Tres tristes tigres* (Guillermo Cabrera Infante), *Cien años de soledad* (García Márquez) y *Cambio de piel* (Carlos Fuentes). Si se lee el artículo, al menos en mi caso, resulta fácil coincidir con el articulista en que Cabrera Infante es, de los tres, el más vivo; a pesar de que resulta fácil también discrepar en sus razones para justificar esa permanencia del cubano o sus observaciones sobre la novela misma como algo que Cabrera Infante nunca pudo superar, pero eso es algo que no viene al caso, pues aquí, en esta breve insolencia, se hablará de Fuentes (y tal vez un par de veces de García Márquez), cuyo “audaz cosmopolitismo” parece no haberlo salvado de la herrumbre del tiempo. Esta nota debería ser el relato de una lectura y de una decisión: la lectura del escritor mexicano y la decisión de abandonarlo.

Entonces uno se inicia a los diecisiete años (hace nada) con una novela considerada clásica, sea lo que sea que esto signifique: *La región más transparente*. No es en realidad un inicio en el sentido de levantarse de la nada, en el sentido en que podría decirse nacer o despertar a la literatura, por decirlo de algún modo, sino simplemente un inicio a la quimera histórica del boom latinoamericano. Leí gran parte de la novela en un viaje a la playa con amigos ya difusos a estas alturas que no entendían por qué alguien que, en principio, continuaba haciendo estudios de biología, llevaba un libro de pasta dura y con más de quinientas páginas a la playa. Ese viaje, por alguna razón, es un fantasma que me persigue y que nunca ha podido transformarse en literatura, que es lo que siempre he intentado. Se quedan pedazos, escribo pedazos de él, dispersos, pero nunca el viaje. Parece ser que la imposibilidad para contar experiencias que nos gusta recordar es algo, digamos, imborrable. Hay otras posibilidades bastante absurdas: quemar posibles relatos futuros (siempre se cree que de un viajecito o de un paseo es posible sacar relatos) o simplemente invocar, a medida que uno cuenta, una nostalgia inútil. Pero en este caso, ese viaje, ese libro, ese autor, son necesarios. Necesarios en el sentido de que tal vez el hecho de tener ese libro, de ese autor, en ese viaje que recuerdo de forma tan recurrente, contribuyó a formar más que una sólida razón para seguir leyéndolo, un cierto fantasma de empatía con ese estilo, ese libro, ese autor.

Discutir canon, dice Beatriz Sarlo, es entrar en polémica, es colocar una tabla de valores y empezar a tirar hacia una figura para oponerse a otra. Solo es válido ese canon del eterno antagonismo. Me mueve a escribir este breve texto el hecho de que, en el canon personal, en esa biblioteca oculta en donde uno va colocando sus mejores experiencias de lectura, ocurren resquebrajamientos que, a menudo, son bastante saludables: este texto es, entonces, la crónica de cómo dejé que Carlos Fuentes (y con él la ficción del boom, la metáfora del boom) se cayera a pedazos en beneficio mío.

*La región más transparente* se me apareció como una construcción literaria monstruosa, imposible para mí de comprender en un momento en el que solo tenía atrás dos libros de Borges (leídos idiotamente) y las lecturas lejanas del colegio, de las que recordaba lo mismo que hoy recuerdo, por ejemplo, de libros tan efímeros como *El extranjero* o *Siddharta*. La fragmentación, el lirismo de Fuentes que abre la novela y ese aparente surrealismo que de pronto aparecía a cada vuelta de página, la carga melodramática de muchas escenas (hipostasiada en el final de Norma Larragoiti, tan cercano al de una villana de telenovela) y el simbolismo de sus personajes prehispánicos que en aquel momento me resultaba entrañable y provocador, no hicieron más que mostrarme (y se me antoja que esto es lo más provechoso de aquella lectura) las posibilidades más extremas del género novelístico.

Pero esa novela y sus excesos eran una buena fotografía, una buena imitación bastante llana de los procedimientos narrativos que habían comenzado Joyce o Virginia Woolf, o incluso un autor tan desatendido hoy como John Dos Passos en su *Manhattan Transfer*: la primera novela de Fuentes es nuestro *Manhattan Transfer*, como ya se sabe porque la crítica lo ha dicho hasta el hartazgo. Pero había tanto en aquella novela, había tanta cosa incomprensible, tanto exceso, que decidí escribir una novela *como esa*. La bendita idiotez de los inicios, que nos mete de lleno como Adán en el Paraíso, me empujó a pensar de qué forma podía mezclarse San José con aquella ciudad de México que ya en su sola descripción, y en los años cincuenta, sesenta, se perfilaba como algo que San José, tan cuadrada y provinciana, nunca iba a ser. Incorporar habla popular, pringar un lirismo renco y soso con mierda, puta, culo, picha o cosas como verdá, usté, pal’carajo, etc; o imaginar una forma de conectar todo lo prehispánico con el presente urbano (¡oh, San José!) que ya más bien desde mucho antes, desde el año en que nací (1993) había sido explotado por las novelas de Fernando Contreras de una forma tan ingenua que fue digna de pasar a la historia. En fin: mi historia con Carlos Fuentes, que es la historia de mi relación con el boom, es la historia de una intoxicación. La especialidad de Fuentes o García Márquez parece ser esa: la intoxicación a niveles que hacen peligrar la salud pública. Para ejemplo, dos víctimas de ambos: Isabel Allende que se dejó preñar por García Márquez o, en un contexto local, la primera novela de Jorge Méndez Limbrick, *Noche sonámbula*, cuyo olvido plenamente justificado parece hacer eco de la frase lapidaria de Carlos Cortés (en *La gran novela perdida*) al referirse a ella y decir que no es más que una *Terra Nostra de bolsillo*.

Algo que también había en *La región más transparente* y tal vez en gran parte de la obra de Fuentes era la división que va en contra de su propia creencia en que la novela es un arte de la ambigüedad, me refiero a la maniquea oposición entre buenos y malos que casi siempre encuentra su complemento en la oposición pobres y ricos: bueno es lo pobre, malo es lo rico. Emir Rodríguez Monegal notó esto tempranamente (véase *El mundo mágico de Carlos Fuentes*) y señaló que esas oposiciones ingenuas eran una de las taras más significativas en la narrativa de Fuentes. Falla que atribuyó, de manera simplista, a la “inmadurez” del autor en aquellos años pero que, nosotros, con toda la distancia que impone la muerte, podemos decir que no era cosa de inmadurez.

Defendí a Carlos Fuentes de mi propia desconfianza. Cuando leí *Todas las familias felices* y creí estar leyendo los guiones de las peores telenovelas mexicanas, cuando traté de leer ese bodrio que es *Cristóbal Nonato*, cuando intenté llevar a buen término *La voluntad y la fortuna* y renuncié por salud, en el momento en que descubrí un realismo mágico podrido en *Los años con Laura Díaz*, el instante de terror en que me di cuenta de que *Federico en su balcón* no era el gran testamento literario que anunciaba Sergio Ramírez sino las cenizas de una escritura muerta, de todo eso defendí a Carlos Fuentes, irguiéndolo (para mí y para algunos conocidos) en figura insoslayable de la literatura en español (cosa que es y seguirá siendo), pensando que sus cenas con los Clinton y su texto contra Bush o sus desmedidos elogios al mesías Obama podían salvarlo de esa desconfianza. Pero, por suerte, nada pudo pararla. Así como nada pudo disipar mi desinterés hacia la obra de García Márquez (admitamos que leí *Cien años de soledad* y soporté sus efectismos y me divertí con ella y que leí esa denostación a Kawabata que es *Memorias de mis putas tristes*) o, admitámoslo también, como nada ha podido hasta ahora disipar el aburrimiento que me embarga cuando intento leer (porque sé que *debo* hacerlo, porque todo el mundo la *lee*, porque *es* de lo mejor) *2666*.

Hasta hace unos meses había en mi biblioteca quince libros de Carlos Fuentes, pues hasta tal punto llegó la intoxicación que compraba todo lo que tuviera su nombre estampado. La novela que escribí imitándolo de forma mecánica existe, para mi desgracia, impresa (para gloria de la salud pública jamás hecha libro) y guardada en un rincón de mi cuarto en donde me espera cada cierto tiempo para recordar qué es lo que NO debo hacer cuando pretendo hacer algo que pueda ser literatura. Ese texto es, por decirlo así, el recuerdo de mi experiencia con el boom, de mi lectura de Carlos Fuentes. De los quince libros quedan cinco, cinco libros que considero, una vez aceptado el derrumbamiento de Fuentes dentro de mi pequeño canon, una vez que puedo observarlo con todas sus fisuras y su pequeñez temblorosa a la hora de escribir ciertos pasajes, que podría volver a leer en algún momento de mi vida: *La muerte de Artemio Cruz*, *Gringo Viejo*, *Terra Nostra*, *Cambio de piel*, y, como dice Domínguez Michael, por cierto respeto o pudor historiográfico, *La región más transparente*.

«Mi nombre es Ixca Cienfuegos. Nací y vivo en México D.F. Esto no es grave. En México no hay tragedia: todo se vuelve afrenta». Tal vez sea este uno de los arranques novelísticos más famosos de la lengua española (después del *Quijote* y *Cien años de soledad*). Para el 2008, cuando la Real Academia Española saca su edición conmemorativa de la novela, Fuentes publica una de sus creaciones más deplorables: *La voluntad y la fortuna*, en cuya contratapa leemos: «En México no hay tragedia: todo se vuelve telenovela». Y ese fue el final de la carrera literaria de Fuentes: una telenovela, libros que bien pueden representarse en un culebrón televisivo, recursos gastados, una mediocridad sin límites. Algunos escritores marginales al boom como José Donoso o Manuel Puig, supieron incorporar drama a sus novelas y a sus vidas y dieron, así, una literatura que no se seca como sí lo hace la de esos peces gordos (incluyamos a Cortázar y al marqués Vargas Llosa) que ocuparon el centro del escenario.

José Donoso sigue siendo, para mi gusto, el escritor más atormentado por la metáfora del boom: un hombre con un talento literario inmenso que se reprime en todos los ámbitos de su vida para intentar formar parte de ese cuarteto de estrellas, de esos cuatro patriarcas que no podían asistir al espectáculo de tener una loca entre ellos. *El obsceno pájaro de la noche* es una separación de las grandes novelas clásicas del boom, tal como lo describe Diamela Eltit: «Antagonismos de clase, deseos, dependencias, servidumbres, intercambios, permitían ver los poderes que portaban los cuerpos y cómo hablaban en esos cuerpos sus culturas, sus saberes y sus deseos. A diferencia de un grupo de novelas de su tiempo, este libro no se planteaba la tarea de gestación de macroespacio fundacional latinoamericano, sino, más bien, su tarea era inversa: desconstruir las estructuras sociales, develar secretos, unir mito y reflexión, estetizar las pasiones». Y para ello recurre, creo yo, a un imaginario fundado en la literatura fantástica inglesa; *El obsceno pájaro de la noche* no es (como dijo en algún momento un escritor local que lee tan mal como escribe) el intento fallido de Donoso por hacer realismo mágico, pues Donoso, creo yo, escribió siempre en clave puramente fantástica, sin darle mucha importancia al realismo (excepción hecha de novelas como *La desesperanza*). Fuentes no tuvo la suerte de contar con esa faceta oculta tan oscura y llena de pulsaciones como la de Donoso, o al menos ni él ni sus colegas más afamados quisieron darle lugar: él, Vargas Llosa, el mismo García Márquez, son una especie de souvenir literario, la única pieza literaria que hay en el viejo Nuevo Mundo para algunos trasnochados. Dramática, tal vez demasiado larga, la ficción del boom, mi lectura de Fuentes, solo alcanza para insolencias de este tipo.
