---
title: "Retroceso y Reforma: pequeña crónica de la huelga general brasileña"
date: "2017-05-16T09:01:52"
author: "paquidermo"
slug: "retroceso-y-reforma-pequena-cronica-de-la-huelga-general-brasilena"
excerpt: "28 de abril de 2017. Fin del acto de la huelga general en Cinelândia, Rio de Janeiro, la policía militar decide disparar una bomba de gas lacrimógeno directo a la cara del diputado del estado de Rio, ..."
categories: ["Crónica", "Política", "Movimiento Social"]
tags: []
wp_id: 13434
---

**28 de abril de 2017.** Fin del acto de la huelga general en *Cinelândia*, *Rio de Janeiro*, la policía militar decide disparar una bomba de gas lacrimógeno directo a la cara del diputado del estado de Rio, Flavio Serafini (PSOL), quien en una tarima y con micrófono en mano pide a la policía militar parar con el lanzamiento indiscriminado de bombas lacrimógenas a la audiencia. La primera cayó simbólicamente cuando la multitud cantaba a capela el himno de Brasil para terminar el acto de una huelga general con la participación de 40 millones de personas, el coro de las voces al filo de la lágrima cantaba “…*Gigante pela própria natureza. És belo, és forte, impávido colosso. E o teu futuro espelha essa grandeza. Terra adorada Entre outras mil…*” cae la bomba lacrimógena en medio de la multitud, sin importar que se terminara el verso del himno que prometía *“…És tu, Brasil. Ó pátria amada! Dos filhos deste solo és mãe gentil. Pátria amada Brasil!*”

Símbolo de una jornada de llantas quemadas, banderas multicolores, tríos eléctricos (grandes tarimas móviles) con sonidos al máximo nivel, entremezclando los sonidos organizados de discursos y músicas tristes, alegres y alegre-tristes. El mundo de la organización de la primera huelga general en 21 años en Brasil. La gran paralización que se espera desate la conciencia de más de 400 congresistas y de 81 senadores que desde el *impeachment* han seguido las directrices del gobierno de Michel Temer como pelotón militar *¡órdenes son órdenes!*

Los titulares de los grandes medios se empecinan en editoriales que defienden la reforma a las leyes laborales, la *reforma *a la* providência *(reforma de las pensiones) y el raquítico *4*% de aprobación al gobierno Temer. Alternado con la noticia de una tasa de desempleo del *13,7*%, *14,2 *millones de desempleados brasileros que a partir de ahora tienen que enfrentarse a un panorama de recortes y reformas constitucionales sin ningún tipo de referéndum constitucional o voto democrático.

La *reforma trabalhista *(Reforma Laboral), aprobada por el congreso brasilero el día 27 de abril del 2017, pretende reformar 100 puntos de la *Consolidação das Leis do Trabalho* (CLT), legislación creada en 1940 por Getúlio Vargas, que contiene los derechos laborales vigentes. La reforma plantea el cambio de la jornada laboral de 8 a 12 horas diarias, la autorización para reducir el horario de almuerzo al mínimo de media hora, la introducción del trabajo intermitente (trabajo pago por periodos trabajados, horas o días, diferente al trabajo continuo que lleva en cuenta 30 días de trabajo), la contribución sindical pasa a ser optativa y la representación trabajadora deja de ser obligatoriamente sindicalizada, el despido en masa deja de necesitar el acuerdo sindical, las mujeres *gestantes* (embarazadas) pueden trabajar en lugares insalubres siempre y cuando presenten certificado médico, etc.

Por otro lado, la *reforma de las pensiones* plantea, en términos generales, reglas que afectan la edad de jubilación y sus actuales condiciones, instalando una nueva fórmula de cálculo de las pensiones.

En el actual sistema, dos formas de pensionarse son posibles; la primera por años de contribución y la segunda por edad. En el primero de los casos todo brasilero puede pensionarse después de 35 años de contribución para el *Instituto Nacional de Seguridade Social* (INSS - fondo de pensiones) y 30 años de contribución en el caso de las mujeres. En el segundo, la pensión se puede hacer efectiva después de los 65 años cumplidos para hombres y 60 años para mujeres, siempre y cuando se cuente con 15 años de contribución mínima.

En el caso de la reforma propuesta, el gobierno establece para todos los casos dos condiciones: 65 años como edad mínima para tener acceso a la pensión –sin distinción de género–  y un mínimo de 25 años de contribución al *INSS*, factores que se plantean ahora como requisitos para acceder a la pensión.

Sumado a esto, el gobierno propone un piso del 50% de las contribuciones como pensión, que suma un 1% por cada año de contribución (tómense en cuenta los nuevos requisitos fijados), en contraposición al 70% que actualmente funciona como piso, más el 1% por cada año de contribución. La situación es como la explica Zé Carlos mientras toma las órdenes de tapiocas en un negocio al lado de la *Avenida Sete de Setembro* –*Olhea menino:*

“Antes, si trabajaba 15 años tenía derecho a 70% de mi salario más 15% que el gobierno me reconocía para pensionarme, o sea, que mi pensión era 85% de mi salario actual; pero ahora tengo que cumplir 65 años y haber trabajado 35 años para ganar ese 85% de mi salario actual como pensión,* entendeu*?”

Para terminar este cuadro, que ni siquiera Candido Portinari habría imaginado pintar, estas medidas se suman a la *Ley de la Tercerización* que desvincula la relación laboral y crea un espacio vacío en donde quien trabaja deja de saber para quién trabaja, cuál es su contrato o ante quién debe renunciar. Además, se establece una medida económica “moderna”: congelar el gasto social por 20 años; invenciones, todas, que aún se alimentan del día en que Dilma dejó *Brasilia*.

Este peligro, sentido por las capas de trabajadores más heterogéneas del país, hizo que la huelga fuera abiertamente apoyada por la Iglesia Católica, la cual pintó, en ciudades como Salvador de Bahía, una fila de franciscanos a la cabeza de la manifestación apoyando las consignas, que, con voz repetitiva, la fila del Partido Comunista do Brasil (PCdoB) sostenía en un impulso de ilusión masificada. Monjas de avanzada edad compartían la caminata por las principales avenidas, al lado de las camisas del Frente Brasil Popular y de banderas violeta Feministas que desfilaban juntas en una diversidad de fotografía política.

La síntesis de la jornada puede ser descrita en pocas imágenes de gran significación: las estaciones de metro en la soledad de sus rieles, los comercios de las avenidas cerrados, los aeropuertos semi-abandonados, las líneas de ómnibus estacionados al lado de calles interminables, los bancos cerrados y marchas multitudinarias que alternan en las grandes y pequeñas ciudades brasileras; Belo Horizonte (100 mil personas), São Paulo (70 mil personas), Campinas (12 mil personas), según la Central Única de Trabajadores (CUT).

Entre el pesimismo y la esperanza depositada en el futuro, las principales avenidas se llenan de nuevas generaciones, algunos ni siquiera habían nacido en aquel proceso de democratización que parecía abrir la puerta para un futuro sin caballos ni balas en las calles de Rio de Janeiro o en el *Largo da Batata* de São Paulo. Esta generación que había crecido con la promesa del casamiento amoroso entre las élites y la llamada “clase trabajadora”, la historia de ternura política y el cuento de hadas económico que había diseñado el sociólogo laureado Fernando Henrique Cardoso y el sindicalista símbolo de la ruta del éxito, Lula, recibe hoy las votaciones de un edificio soñado por Oscar Niemeyer para una política que uniría al Brasil y que es más usado para escribir páginas oscuras de la historia que para el sueño casi utópico de una modernidad que acoplaría todas las regiones de un país de grandes pensadores, músicos, artistas, empleados públicos y desempleados en un sueño de un país equitativo. Hoy más desigual que antes.

La posición del gobierno –a pesar de 40 millones de personas activas en las jornadas– es que la huelga “fue un fracaso total y que tiene confianza en las bases del gobierno”; una confianza, ¿engañosa?, construida sobre 250 ciudades de 27 estados que vivamente participaron en la paralización.

**29 de abril de 2017**. Es tanto “el fracaso de la huelga” que el mayor periódico de São Paulo amanece el día 29 de abril advirtiendo sobre el peligro de la subida de los *intereses* si las reformas fracasan: ¡el peligro de una crisis económica en medio de una crisis económica! La voz: el economista del mayor banco privado del país.

Para terminar de marcar el impacto de la “pequeña huelga” –según las palabras de Temer–, un juez paulista del tribunal de Justicia de São Paulo prohibía –el día 29, mediante una acción promovida por el Alcalde de la ciudad de São Paulo, aliado del gobierno federal– a la Central Única de Trabajadores (CUT), realizar actos en conmemoración al Día del Trabajo (1 de mayo) en la histórica *Avenida Paulista*. Todo mientras en el Hospital de Urgencias de Goiás, el estudiante de la Universidad Federal de Goiás, Mateus Ferreira da Silva, se convierte en el símbolo de la violencia en las calles: inconsciente y en estado grave por los múltiples golpes que un policía militar le propinó en la cabeza, termina ocupando las portadas de la mayoría de los periódicos y las pancartas de protesta que defienden la huelga.

La huelga general deja abiertas las ventanas de los morros, en donde el aire comienza a dar ese espíritu de soledad que el litoral abre entre los altos edificios de las costas y de los valles, el aire de una sociedad que nunca estuvo tan largo y tan cerca de unirse. Hoy Brasil parece dividirse marcadamente en dos grupos, uno pequeño y de corbata que engalana los monumentos arquitectónicos de los gobiernos, las oficinas de bancos con internet 24 horas y las haciendas de arquitectura colonial heredadas desde la llegada de Pedro Alvares Cabral, y otro grupo de la población que ya no protesta por la corrupción y las cifras que el juez de Curitiba Moro acusa, sino por una, dos, tres, cuatro horas de trabajo de más, más *Reais* para pagar la educación y la salud y un salario que se abraza al pasado mientras la globalización avanza en los rieles del salario mínimo de Suiza y los países que pueden comprar la próxima navidad o *natal*.
