---
title: "Paranoia sexual en el campus:  De cómo el feminismo fue secuestrado por el melodrama"
date: "2017-06-12T22:21:29"
author: "paquidermo"
slug: "paranoia-sexual-en-el-campus-de-como-el-feminismo-fue-secuestrado-por-el-melodra"
excerpt: "———————————————————————————————————————— Laura Kipnis es crítica cultural y profesora en la Universidad de Northwestern, donde enseña cine. Es autora de seis libros, entre ellos Against Love: A Polemi..."
categories: ["Feminismo", "Género"]
tags: []
wp_id: 13453
---

————————————————————————————————————————

Laura Kipnis es crítica cultural y profesora en la Universidad de Northwestern, donde enseña cine. Es autora de seis libros, entre ellos *Against Love: A Polemic* y de *Men: Notes from an Ongoing Investigation*. Su ensayo “La paranoia sexual irrumpe en la academia” fue incluido en la colección *The Best American Essays 2016* editada por Jonathan Franzen. Este texto es la introducción a *Unwanted Advances: Sexual Paranoia Comes to Campus* (HarperCollins, 2017).

————————————————————————————————————————————————

Últimamente he estado pensando que las futuras generaciones mirarán retrospectivamente las recientes agitaciones  en torno a la cultura sexual en las universidades estadounidenses y llegarán a la conclusión de que se trataba de histeria legitimada oficialmente. Se preguntarán cómo gente supuestamente racional pudo haber sucumbido tan fácilmente a la paranoia colectiva, tal como consideramos retrospectivamente, con condescendencia y confusión, brotes semejantes (Salem, el McCarthismo, la histeria sobre el abuso sexual en guarderías de niños en los años 80). Se preguntarán cómo el gobierno federal se involucró en el negocio del pánico moral, lanzando derechos constitucionales por la borda en un esfuerzo mal concebido por proteger a estudiantes mujeres de una lista creciente de monstruos sexuales. Se preguntarán por qué alguien describiría todo esto como feminismo, cuando se trata tan claramente de paternalismo, o como “corrección política”, siendo que la paranoia sexual no tiene ningún valor político previsible. (Tampoco lo tiene la hipocresía sexual). Restaurar por la puerta trasera las versiones tradicionales más arraigadas de la feminidad es una reacción negativa, no progreso.

No fue exactamente mi intención el verme envuelta en todo esto, y espero que esto no suene insincero. Aunque, desde luego, me gusta provocar problemas —esto es, en cuanto escritora— pero créanme que yo no soy precisamente la encarnación de la idea que tendría cualquier persona de una activista, sino todo lo contrario. A pesar de ser una feminista de izquierda, algo en mí rechaza toda consigna, incluso algunas bien intencionadas como “cultura de la violación”. Peor, tiendo a ser irónica; le ayuda a uno a pensar porque provee distancia crítica respecto de algo. Al ambiente actual no le sienta muy bien la ironía, especialmente si se trata de ironía *sobre* el estado actual de cosas. La distancia crítica misma está pasada de moda, lo cual no es exactamente un plus cuando se trata de la vida intelectual (o de la misma educación superior). Lo que está de moda son los sentimientos. Yo estoy a favor de los sentimientos (a pesar de todo, soy una mujer interesada en asuntos comunes y corrientes). Pero este culto al sentimiento tiene una veta autoritaria: los sentimientos no pueden ser cuestionados o probados, incluso si adornamos la lógica de todo esto mediante nuevas normativas, que tampoco pueden ser cuestionadas o probadas. (Hablo acá desde mi propia experiencia). El resultado es que la universidad se ha transformado tan radicalmente, que es prácticamente irreconocible.

Hay muchísimas conquistas que yo aplaudiría: más diversidad en la matrícula de estudiantes y en las contrataciones de profesores; admisiones donde no se considera la situación financiera del aplicante; progreso en la equidad de género. Pero, personalmente, me desagrada que se me diga lo que debo o no decir. Además, hay muchas libertades importantes en juego que deben preservarse y por las cuales vale la pena luchar. Esta es la razón de este libro, el cual —sospecho— va a poner a prueba los límites de lo que puede o lo que no puede decirse actualmente acerca de la situación sexual e intelectual en la universidad y más allá de ella. Si esto suena como activismo, bueno, fui llevada a ello —enteramente *en contra de mi propia naturaleza*— lo cual demuestra cuán extrañas están las cosas en la academia estos días.

Cuando escuché por primera vez, en marzo de 2015, que estudiantes de la universidad donde trabajo organizaron una marcha de protesta por un ensayo que yo había escrito sobre la paranoia sexual en la academia, y que habían llevado a cuestas colchones y almohadas, me quedé un poco desconcertada. En primer lugar, los colchones se habían convertido en un símbolo del acoso sexual de estudiantes sobre estudiantes: una estudiante de la Universidad de Columbia llegó a ser conocida como “la chica del colchón” después de haber arrastrado un colchón durante un año en el campus, en un performance artístico que tenía las pretensiones de protestar contra la normativa universitaria en un caso de acoso sexual que había presentado contra uno de sus compañeros estudiantes. En cambio, yo había estado hablando de las nuevas reglas en torno a las relaciones consentidas que prohibían los romances entre profesores y estudiantes. Supongo que sabía que mi ensayo sería controversial, y todo el punto de escribirlo fue decir cosas que me parecían verdaderas (y que sospechaba que mucha otra gente pensaba que eran verdaderas), pero que no eran dichas por miedo a repercusiones. De todas formas, lo había escrito como feminista. Y, además, yo nunca había atacado sexualmente a nadie. Así que todo el asunto parecía incoherente.

Según nuestro periódico estudiantil, las estudiantes que arrastraban colchones en nuestro campus marcharon a la oficina del rector de la universidad con una petición que exigía “una rápida condena oficial” de mi artículo. Una estudiante dijo que había tenido una “reacción muy visceral” ante mi artículo; otra lo llamó “aterrador”. Yo había argumentado que las nuevas reglas infantilizaban a las estudiantes y que reforzaban un ambiente acusatorio, al mismo tiempo que aumentaban enormemente el poder de los administrativos universitarios sobre nuestras vidas. Y aquí estaban estudiantes exigiendo ser protegidas por autoridades universitarias de la afronta de las ideas de otra persona, lo cual parecía probar mi punto.

El rector anunció que consideraría la petición.

En retrospectiva, tal vez me faltó visión de futuro, pero no había pensado que estudiantes leerían mi ensayo cuando lo escribí. ¿Quién se hubiera imaginado que los estudiantes leían *The Chronicle of Higher Education*? Había pensado que estaba escribiendo para otros profesores y para administrativos universitarios. A pesar de la petición, asumí que la libertad académica terminaría venciendo —además, tengo propiedad (gracias a Dios) en una universidad de investigación. Encima, tenía la impresión de que los estudiantes no saldrían bien parados ante la opinión pública, lo cual terminó siendo el caso. Marchar en contra de la publicación de un artículo no constituía precisamente una buena óptica: tiene resabios de quema de libros, algo a lo que los estadounidenses generalmente se oponen, mientras que convenientemente ilustraba mi observación en el ensayo de que las demandas de estudiantes en torno a la vulnerabilidad se estaban tornando terriblemente agresivas en años recientes. De hecho, recibí mucho amor en las redes sociales de todas partes del espectro político, aunque un miembro de la brigada anti-correción política me envió un email para decirme que, como izquierdista, debería darme cuenta de que estas denuncias eran mi propia cosecha malvada. Sí, estaba gastando más tiempo del que debía conectada a la red —aunque, en efecto, las redes sociales eran mi única fuente de información acerca de la controversia: a nadie de mi universidad se le ocurrió hacerme saber que había estudiantes marchando en mi contra. (Ese cuatrimestre no estaba dando clases y estaba tratando de no acercarme mucho al campus). Me enteré por primera vez de los sucesos en la universidad por un periodista en Nueva York.

Permítaseme ser la primera en admitir que el que se proteste en contra de uno tiene su lado gratificante: cuando la historia comenzó a tener cobertura nacional, me di cuenta pronto de que mis amigos escritores estaban todos celosos de que se marchara en mi contra y no en contra de ellos. Sin vergüenza, comencé a contar el asunto en cada conversación que tenía: “Ah, por cierto, hay estudiantes que están marchando en contra de una cosa que escribí”, gesticulaba, en respuesta a la pregunta “¿cómo estás?” Por un momento breve, fantaseé con la idea de proponerme como candidata para el consejo de PEN, la organización internacional de escritores que se dedica a proteger la libertad de expresión.

Las cosas parecieron menos jocosas cuando recibí un email por parte del coordinador universitario de la normativa “Title IX”, donde se me informaba que dos estudiantes de posgrado habían presentado una demanda en mi contra sobre la base del ensayo y a causa de “declaraciones públicas subsecuentes” —las cuales resultaron ser un tweet— y que la universidad había recurrido a un equipo de investigadores externos para manejar el caso. El mensaje contenía varias advertencias ominosas acerca de mantener el asunto en términos confidenciales.

Quizá ustedes se pregunten cómo un ensayo cae bajo el alcance de la normativa Title IX, la enmienda federal que tenía el propósito de encargarse de la discriminación de género y de la financiación para los deportes femeninos. Yo misma me lo preguntaba y continué haciéndolo durante la investigación de setenta y dos días que siguió. Tendré mucho más que decir acerca de Title IX en lo sucesivo, pero la respuesta, en breve, es que la cultura de la paranoia sexual sobre la que había estado escribiendo no estaba estrictamente confinada a la esfera sexual. Está alterando fundamentalmente el ambiente intelectual de la educación superior como un todo, al punto de que las ideas son concebidas como amenazas —escribir un ensayo se convirtió en “crear un ambiente aterrador”, según mis acusadoras— y las libertades que la mayoría de nosotros estamos acostumbrados a dar por sentadas, están siendo despachadas o están desapareciendo sin más. La paranoia sexual ha convertido a la burocracia de la normativa Title IX en un behemot insaciable, henchido por su propio golpe de poder federal, aunque la resistencia es insignificante porque, “¿acaso está usted a favor de la cultura de la violación?” Además, la paranoia es una fórmula para la rigidez intelectual, y sus efectos en las universidades están simplificando tan efectivamente la forma de pensar, que el ideal tradicional de la universidad (como refugio para la complejidad, como el contexto para el libre intercambio de ideas) está siendo enterrado bajo una avalancha de clichés y de miedo.

Hablando de embrutecimiento, y no quiero ser antipática ni con mis acusadoras ni con mis empleadores, pero cualquiera con media célula cerebral podría haber predicho mi reacción a ese email que me enviaron sobre la normativa Title IX: una urgencia abrumadora de que la cosa estallase y se hiciese pública. De forma que, brevemente después, escribí un segundo ensayo, esta vez acerca del proceso de la normativa Title IX y de mi experiencia como acusada (*demandada* es el término oficial). Nunca antes algún profesor había hecho público un caso de Title IX, así que se armó una tempestad —palabras como *kafkaesco* e *inconstitucional* fueron lanzadas en los medios y en internet, aunque resulta que uno no tiene derechos constitucionales en una universidad privada, lo cual fue parte de las muchas cosas sorprendentes que llegaría a aprender.

Ese fue solamente el comienzo. Resultó que el que hubiera escrito sobre mi caso me convirtió en receptora de cartas desesperadas y de documentos confidenciales relacionadas con otros casos. Resulta que la acusación desenfrenada es la nueva norma en las universidades de hoy en día; la universidad es una *cornucopia* secreta de acusaciones, especialmente en lo que atañe al sexo. Incluso solamente *si se habla* sobre el sexo. Mi bandeja de entrada se convirtió en una oficina de compensación de historias furiosas y depresivas acerca de acusaciones exageradas, veredictos caprichosos, y de excesos burocráticos aterradores. Fui introducida a un inframundo increíble de profesores y estudiantes acusados, de investigaciones amañadas, de audiencias a puerta cerrada, y en todo ello los oficiales de Title IX corrían frenéticamente. Se trata de un mundo sobre el cual no sabía nada previamente, porque nadie en las universidades sabe nada al respecto, o nadie que no haya sido acusado por algo. Y aquellas personas que saben al respecto, están muy aterrorizadas como para expresarse, amén de que las denuncias arriban por lo general con el carácter obligatorio de la confidencialidad y se acompañan de amenazas de que hablar sobre las querellas resultará en un potencial despido o en una expulsión de la institución.

A pesar del discurso inacabable acerca de un izquierdismo desenfrenado en las universidades norteamericanas, la cultura política universitaria del momento deshace de forma caótica todas las distinciones tradicionales acerca de la izquierda y la derecha. Después de que se marchó en mi contra, me convertí, por algún tiempo, en una gran querida de la derecha —bueno, para una fracción libertaria de la derecha—dado que les agradaba que hubiera plantado cara a la “corrección política”, incluso si se me veía con sospecha en todos los demás aspectos. Por favor, noten que cuando alguien como yo termina aterrizando en el terreno de la derecha, la política tal como la conocemos es oficialmente incomprensible. De forma que, por el momento, planteemos a la política de la situación universitaria una pregunta abierta. Las explicaciones políticas directas son insuficientes y las alianzas usuales ya no valen más —estamos en el terreno de la histeria, y todo es impredecible.

Permítaseme intentar esbozar el contexto de la histeria, para cualquiera que recientemente no haya pasado algún tiempo en universidades estadounidenses. Hay dos historias contrapuestas sobre el sexo en estos momentos. La primera tiene que ver con el carácter de lo licencioso: ligar, emborracharse, ver pornografía —mis estudiantes hablan con conocimiento de causa sobre sexo anal y de forma jocosa sobre “dormcest” [la conjunción de dormitorio más incesto]… son libertinos junior, nada sexual se les escapa.

Aparte de esto, encontramos la otra gran historia del momento: el sexo es peligroso, lo puede traumatizar a uno de por vida.

No se trata de una feliz combinación.

Para mi generación, convertirse en adulto en el interregno tan breve después de la liberación sexual y antes del SIDA hizo que el sexo se convirtiera en una escena de crimen repleta de perpetradores y de víctimas. Antes, cuando el sexo caía bajo la categoría de experiencia de vida —incluso cuando no fuera tan grandioso o cuando le herían los sentimientos a la gente— se barajaban constantemente palabras como *placer* y *liberación*. Pero la cultura universitaria se ha transformado y ahora las metáforas viran hacia lo extractivo más que hacia lo aditivo: el sexo le quita algo a uno, al menos si uno es mujer. Tu seguridad, tus decisiones, tu futuro. Es contaminante: uno puede ser víctima de un trauma, el cual, como un virus, nunca se quita. Ya no se escucha mucho sobre la liberación; las consignas son todas sobre acosos sexuales y otras transgresiones: “Hay que parar la cultura de la violación”, “no significa no”, “contrólense a ustedes mismos, no a las mujeres”.

El acoso sexual *es* una realidad en las universidades, aunque no exactamente se trata de algo nuevo. Empero, a pesar de toda la atención reciente y del interminable frenesí por las estadísticas, se trata de una realidad poco examinada, que se ve permeada por los tabúes del discurso y por vallas de púas que pretenden impedir la entrada a intrusos intelectuales. Nunca vamos a eliminar el acoso sexual en las universidades —una meta que, asumo, todos compartimos— si no podemos tener una conversación abierta al respecto. Tener control sobre el propio cuerpo es, especialmente para las mujeres, una habilidad que se aprende; requiere formación. También requiere de mucha más honestidad, más de la actualmente permitida, sobre las complejas realidades que se esconden detrás de esas consignas. Esta es mi pregunta: ¿cuáles son, pues, las contradicciones que supuestamente no deberíamos notar, que se esconden a la vista detrás de aquellos grandes letreros de “No entrar acá”?

Permítaseme aventurar unas pocas posibilidades. Para comenzar, la narrativa del peligro produce puntos ciegos inmensos, los cuales son reproducidos en cada nueva regla y en cada normativa, las cuales supuestamente tienen el fin de disminuir los casos de sexo no consentido. Las políticas son inefectivas porque la narrativa del peligro y las realidades tocantes al acaso sexual son dos cosas enteramente separadas. Ese es el punto ciego número uno. Algo acerca de esas realidades: la dinámica de género subyacente es el punto ciego número dos: quiero decir, la dinámica entre los hombres y las mujeres. Hombres *y* mujeres. Lo que quiero decir es que las reglas y las normativas que refuerzan la feminidad tradicional —que siempre ha favorecido historias sobre el riesgo de las mujeres por sobre el empoderamiento femenino— son la *última* cosa en el mundo que va a reducir el acoso sexual. Este es el argumento que yace en el corazón de este libro.

Ya sea que los estudiantes universitarios estén, de hecho, *teniendo sexo* de forma diferente a la de generaciones del pasado o no, claramente ha cambiado el énfasis. Desplazar el énfasis del placer al peligro y a la vulnerabilidad no sólo modifica la narrativa prevaleciente, sino que también cambia la forma como se experimenta el sexo. A pesar de todo, somos criaturas sociales y con narrativas es como le damos sentido al mundo. Si la historia dominante es que el sexo es peligroso, el sexo ha de sentirse como amenazante la mayoría de las veces, y cualquier cosa asociada con el sexo, sin importar cuán inocua sea (una observación arriesgada, una broma tonta) se sentirá como amenazante.

Ejercer la docencia bajo estas circunstancias puede sentirse como caminar en la cuerda floja. Hace un par de años, tuve una conversación con una clase sobre la película *The Opposite Sex*. Enseño cine. Una estudiante hizo un comentario atacando al personaje femenino principal por sus malas decisiones sexuales, pronunciándose, un poco de forma puritana, sobre la irresponsabilidad del personaje y los riesgos que tomó sexualmente; un juicio con el que la mayoría de la clase estuvo de acuerdo. Todos mis estudiantes escriben guiones cinematográficos y hacen películas, por lo cual el consenso me alarmó. En primer lugar, porque gasto mucha energía tratando de que los estudiantes comprendan que la moralización de los personajes no es la mejor forma de escribir sobre ellos —los personajes de una película no se supone que sean ciudadanos honorables— y, en segundo lugar, porque ya todos sabíamos que algún porcentaje de la clase (o de sus compañeros y compañeras) estaba tomando decisiones similares no tan infrecuentemente, lo cual explica por qué el plan B de utilizar métodos anticonceptivos es una opción con alta demanda estudiantil en los servicios de salud.

Sé esto porque quizá llego a conocer a mis estudiantes mucho mejor que muchos otros profesores. Una razón de ello es que constantemente están apilando episodios de sus vidas como material de trabajo. Es frecuente que al final del cuatrimestre algunos estudiantes me informen de que un guión o una película eran autobiográficos, aunque por lo general yo no se los pregunto. Mi método de docencia, tal como es, implica la mayoría de las veces hablar sobre filmes y discutir a fondo ideas creativas de estudiantes, de forma que son ellos quienes hablan más, y por eso suelo escuchar lo que piensan sobre el amor, el sexo, la moralidad, etcétera. No estoy diciendo que sea la mejor profesora del mundo, pero hay estudiantes a quienes les gusta mi enfoque (a algunos sí, a otros no) y siguen llevando múltiples cursos conmigo: son estos los estudiantes a quienes llego a conocer mejor. Me pone en una posición bastante buena para poder comparar la mentalidad de al menos esta subsección de estudiantes con la mía cuando tenía su edad, y las diferencias en actitud me alarman continuamente, especialmente cuando se trata de la propensidad a la moralización.

Mi propia formación fue en escuelas de arte, donde el estilo pedagógico era más bien casual. Los maestros que más me influenciaron eran bichos raros excéntricos. Algunos de ellos eran brutales (me recuerdo de un tipo, un pintor, que gritó “¡Esto es una mierda!” cuando se refirió a una crítica, que por fortuna no era mía. También me recuerdo de borracheras en su apartamento: era un evento regular el que estudiantes y profesores se emborracharan juntos). Eran desordenados, testarudos, depresivos, monumentalmente defectuosos. Los tomábamos en serio por sus ideas, no por los roles que desempeñaban en la institución. La *seguridad*, la consigna de la universidad contemporánea, hubiera sido un término risible para mi generación, reservado para una pintura que hiciese juego con el sofá.

Me recuerdo de otro profesor, un fisicoculturista freudo-marxista quien, estoy segura, nunca publicó nada y, como se sabía entre pasillos, estaba acostándose con un gran número de estudiantes. No hay ningún profesor quien me haya influenciado más, ni antes ni después. Las ideas con las que me encontré en su curso de historia moderna del arte configuraron decisivamente mi repertorio intelectual. Un día me llené de valentía y lo invité a salir; me dijo que no. Esto me mortificó, pero logré juntar lo que me quedaba de dignidad y continué asistiendo a sus clases. Escribí un ensayo final bastante especulativo que él alabó efusivamente; un ensayo que contenía argumentos que estoy trabajando al día de hoy.

Entre las muchas cosas que están mal actualmente con la preocupación por el sexo como peligro en las universidades  —y acá hablo como alguien que ejerce la docencia en el sector creativo del currículum— es que la actitud fervorosa de poner límites y la lindura de auto-protegerse no presagian nada bueno para la vida de la imaginación. ¿Puede enseñarse la creatividad? Seguramente no, aunque pienso que se pueden promover las condiciones que mejoren sus posibilidades, y la actitud defensiva no es una de esas condiciones. Empero, yo no les predico a los estudiantes sobre estas cosas; por lo general, sólo trato de adivinar lo que están intentando decir y de ayudarlos para que puedan decirlo. Como mucho, me restrinjo a hacerles saber (espero que con tacto) si considero que se están dejando llevar por clichés.

La moralización de mi clase sobre las malas decisiones sexuales mostradas en *The Opposite Sex* me parecía una ocasión para señalar tal cosa. Moralizar no es pensar; es demasiado fácil, es petulante (especialmente si los moralizadores son libertinos). Quería que vieran cómo el embarazo sorpresivo hacía que el argumento del filme se pusiera en marcha, en vez de que se limitasen a denunciar al personaje. Después de que terminaron de despedazar al personaje, dije lo siguiente (tratando de ofrecer un nuevo ángulo): “Dios, lo siento por ustedes, chicos. Cuando era estudiante, pensábamos en el sexo en términos de placer; la generación de ustedes parece concebirlo completamente en términos de riesgo”.

Un estudiante exclamó: “Bueno, sí, ¡el sexo lo puede matar a uno!”

He pensado mucho en ese comentario desde aquella ocasión. Se trataba de una gran lección sobre lo que es obvio: a saber, que esta generación de estudiantes, los millennials, es también la primera generación pos-SIDA. Quién sabe a qué horrores se los ha sometido en las clases de educación sexual, supongo que de forma necesaria, pero ¿con qué consecuencias? El efecto, seguramente, no es un amplio acrecentamiento de la agudeza propia, y aunque todos estamos rezagados en lo tocante a la honestidad sexual, sospecho —por lo que he observado— que para esta generación las cosas son todavía peores (lo cual probablemente contribuye con los niveles estratosféricos de consumo de alcohol, de lo cual hablaremos después. ¿Quién no quiere, en cualquier caso, desprenderse de unas cuantas capas del peso de la vida los fines de semana?).

Es obvio que no hay nada nuevo en la educación de los jóvenes en lo que atañe a los peligros del sexo —me recuerdo de diapositivas repugnantes que mostraban órganos sexuales sifilíticos en mis propias clases de educación sexual— de forma que cada generación de mayores tiene la intención de educar a la siguiente generación acerca de los peligros comunes y corrientes del sexo: embarazos, culpa, corrupción espiritual, etcétera. Puede que los peligros del sexo constituyan una narrativa cultural recurrente, pero lo que todavía vale la pena señalar es la forma en que la concepción del sexo como peligro configura los roles de género y cómo moldea la manera en que el género es experimentado, especialmente por las mujeres. Las mujeres están situadas de forma diferente que los hombres en lo tocante al peligro sexual (aunque, según investigaciones en ciencias sociales, nosotras tenemos la tendencia a sentirnos mucho más vulnerables al peligro de lo que estamos —y no puedo pensar en una forma mejor de subyugar a las mujeres que convencerlas de que un ataque está a la vuelta de la esquina). En cualquier caso, para mi generación de mujeres, difícilmente había la misma sentencia de muerte acechando en la oscuridad.

Para nosotras, el feminismo pos-pastilla del día después y de la segunda ola había llevado a cabo al menos un par de avances provisionales en lo que atañe a la culpa femenina y al doble estándar moral, pero el sexo no venía precisamente sin complicaciones. Empero, incluso cuando era francamente malo (como las más de las veces), el sexo siempre fue instructivo. Incluso el peligro por antonomasia de nuestros días, tener sexo con profesores —en el que muchas de nosotras incursionamos sin demasiadas consecuencias terribles— era instructivo. Un gran porcentaje de mujeres que conozco, tienen a un profesor (o varios) en su pasado sexual. La mayoría, que yo sepa, recuerda con cariño estas experiencias. E, incluso cuando hay sentimientos encontrados al respecto, nunca se trató de algún trauma espantoso. Cuando hoy en día lanzo una mirada retrospectiva acerca de esto, me pregunto en quién me hubiera convertido sin todo el mal sexo, sin los profesores defectuosos, y sin la libertad para cometer errores. Tuve la oportunidad de tomar riesgos, lo cual funcionó como una suerte de entrenamiento para tomar riesgos intelectuales y creativos subsecuentes, precisamente porque no *pensábamos* que el sexo fuera esencialmente dañino.

Sólo para ser clara, no estoy afirmando que la narrativa de mi generación sobre el placer sea más *verdadera* que la narrativa que enfatiza el riesgo. No hay una forma singularmente verdadera de pensar acerca del sexo y no existe una vía directa de experimentarlo: la forma como pensamos acerca del sexo siempre es algo que viene filtrado por toda la lista cambiante de suposiciones culturales dominantes. Llámese a esto “ideología sexual” o “cultura sexual”, pero lo cierto es que no existen verdades fijas sobre el sexo, o hechos en que nos podamos fiar. Todo lo que tenemos son matices y tendencias emocionales fluctuantes que se presentan a sí mismas a guisa de verdades y de hechos. Y no importa cuántas estadísticas y porcentajes se lancen para reforzar la fantasía de que existe alguna forma “objetiva” de conocer la verdad del sexo, no hay nada menos fiable que las estadísticas acerca del sexo —los seres humanos son, en principio, terribles para dar cuenta de sus propias experiencias sexuales. Todo el mundo miente sobre el sexo, aunque quizá cada generación miente de forma diferente, o así me lo parece últimamente. Todo lo que podemos decir es que la “verdad” sobre el sexo ha sido diferente en cada vuelta de la historia, que cada época cree que su propia narrativa sexual es la verdad sobre el sexo, y que, en el momento actual, la narrativa dominante, en los campus universitarios al menos, versa enteramente sobre el sexo como *peligro*.

El problema es que esta modificación en la cultura sexual no se restringe solamente al sexo; es más como la expropiación de un terreno, que, de paso, engulle enormes parcelas de una propiedad, incluyendo la misma definición de qué significa ser mujer. En lo que atañe a la cultura sexual, obviamente cada generación se jacta de ser una mejora sobre aquella inmediatamente precedente. Sin duda, las consignas acerca del placer y la liberación fueron nuestras mentirillas blancas sobre el sexo —las realidades eran definitivamente más espinosas, especialmente para las mujeres. Pero también la narrativa actual del peligro, viene acompañada de sus propias evasiones, a saber, el punto ciego sobre el empoderamiento de las mujeres. En una cultura sexual que enfatiza la violación contra las mujeres, el peligro y la vulnerabilidad perpetua (la “cultura de la violación”), el poder de los hombres se concibe como algo dado en vez de algo que debe ser cuestionado: los hombres necesitan ser vigilados policialmente, las mujeres deben ser protegidas. Si la violación es la norma, entonces la sexualidad masculina es, por definición, depredadora; las mujeres son, por definición, la presa. De tal forma, los reguladores entran como una tromba en forma de héroes salvavidas, y hacen todo lo necesario para ahuyentar a los villanos —*todo* lo que sea necesario, dado que cuando las mujeres se encuentran en peligro, la actitud justiciera es la mejor parte del heroísmo. Al menos esa es la tradición, una tradición con mucho bagaje racial en el contexto estadounidense, como vale la pena notar —de hecho, un mito fundante estadounidense. (Véase *The Searchers* de John Ford, donde John Wayne ejemplifica perfectamente cuán complicada, desde el punto de vista psicosexual, puede resultar la empresa de rescatar a las mujeres).

Y acá es cuando, como feminista, me veo obligada a decir: esto es terrible para las mujeres. Todos, tanto hombres como mujeres, queremos que la ley nos proteja de la fuerza desigual y del ejercicio de la violencia: al bruto no se le puede permitir reinar porque es más grande y más fuerte. La ley salva las distancias entre las diferencias corporales para proveer equidad entre ciudadanos. Pero, ¿por qué debe tratarse el acoso sexual como la experiencia femenina paradigmática, cuando hay muchos más ejemplos de otras experiencias femeninas en que las diferencias fisiológicas de las mujeres con los hombres impiden materialmente la equidad de género? Como feminista, quiero ver al gobierno intervenir para remediar aquellos casos también. No sólo quiero decir que la equidad cumpla con lo que se le demanda. Quiero más bien que el cuidado infantil y la maternidad estén exentos de costos, lo cual sería la forma más expedita para alcanzar la equidad para el mayor número de mujeres. Por cierto, este es un asunto del cual, actualmente, casi no se escucha nada en las universidades estadounidenses. Más bien, todas las desigualdades de género han sido reubicadas a la esfera sexual y han sido desplazadas hacia el peligro del sexo, con la paranoia sustituyendo el pensamiento sustancial o la perspectiva histórica.

He aquí un ejemplo de lo que quiero decir con que “el pensamiento sustancial ha sido sustituido”. Hablé una vez con un joven que acá llamaré Simon (hasta hace poco, un estudiante de una universidad perteneciente al grupo Big Ten). Después de participar en una breve audiencia a puerta cerrada, Simon fue expulsado por dos años por el uso de “coerción verbal y emocional”, en una situación sexual que implicaba a su novia de entonces y una felación de parte de ella.  Coerción verbal y emocional quiere decir que él le pidió a ella que le practicara sexo oral, a lo que ella asintió, después de haberse demorado en pensárselo. No se comprobó el uso de la fuerza física. Por aquel entonces, él tenía dieciocho años de edad, un estudiante de primer ingreso. La novia tenía un año más que él. Según él, ella asintió verbalmente; según ella, no lo hizo. Cuando ella se dio cuenta de que en realidad no estaba interesada en hacerlo, él paró las cosas, según él, después de unos treinta segundos. Pensó que estaba coqueteando cuando pidió sexo oral —me lo dijo algo apenado. No es el caso de alguien lleno de confianza sexual. Ya habían tenido sexo en ocasiones anteriores, y felaciones previas. La acusación de coerción llegó meses después, después de que habían terminado.

La resolución que se alcanzó fue que él estaba obligado a saber que el consentimiento es “voluntario, presente y continuo”. El que las autoridades universitarias encontraran culpable a este chico de “coerción emocional” no sólo implica procesar a estudiantes por la extrañeza del sexo universitario, sino que también marca a un estudiante de dieciocho años de por vida como un criminal sexual —todas las aplicaciones de matrícula hoy en día preguntan si el estudiante ha sido responsable de “mal comportamiento” en una institución previa, y demandan detalles. El estudiante asume que nunca más podrá entrar a alguna universidad y es más bien inflexible respecto de la idea de ingresar a la misma universidad, aunque lo aceptasen. Siente que su vida está destrozada.

Si son sucesos como estos los que están siendo calificados de acoso sexual, entonces necesitamos discutir mucho más acerca del amplio espectro de esta categoría, y por qué dicha discusión debería importarnos a todos. Incluso a las mujeres. ¡Qué montón de suposiciones retrógradas sobre el género están siendo promulgadas bajo el disfraz de combatir el acoso sexual! No sólo se borró de un plumazo la agencia de las mujeres, sino que nótese la premisa subyacente sin articular: las estudiantes no son iguales en fuerza *emocional* y en autoposesión que sus pares masculinos, y por ello necesitan que hordas de administrativos universitarios intervengan para remediar la diferencia. Acá otra premisa sin articular: el sexo es injurioso y la chica se sometió a una lesión en esos treinta segundos, una lesión tan seria que requirió de la intervención oficial. Esta es mi pregunta: ¿cuánto contribuyen estas premisas sin examinar al número inflado de casos de acoso sexual y a la identificación de sí mismas por parte de las mujeres como perpetuamente lesionadas?

Nada de esto tiene el propósito de subestimar la realidad del acoso sexual. Pero, al mismo tiempo, parece que estamos criando a toda una generación de mujeres para que resuelvan sus ambivalencias y experiencias sexuales embarazosas empleando la normativa Title IX, con el fin de declarar a alguien ganador después del final de una relación —y las autoridades universitarias lo están permitiendo. Si es esto en lo que se ha convertido el feminismo en las universidades, entonces debemos seriamente liquidarlo y comenzar de nuevo, porque este feminismo está estropeado. No tiene nada que ver con equidad de género o con la emancipación de las mujeres —un cínico diría que, de hecho, tiene más que ver con extender el alcance de la burocracia universitaria en nuestras vidas. Se trata de una transferencia de poder,  amplísima y sin precedentes, a las manos de la institución. Pero, cualquiera sea la agenda, y quienesquiera sean los beneficiarios de esto, derechos adquiridos mediante luchas, a saber, el derecho de las mujeres a ser tratadas como adultas capaces de consentimiento en asuntos eróticos, están siendo cedidos de forma inaudita.

El problema, por supuesto, es que todo es mucho más complicado que esto. Hay muchos casos donde suceden acosos sexuales inequívocos y que el sistema falla en resolver —especialmente si se trata de atletas y de fraternidades— y hay casos también de excesos de persecución impactantes en otras instancias. La situación no tiene ninguna coherencia. Pero armar a la normativa Title IX hasta los dientes no va a resolver el problema del acoso sexual. Si hay algo que va a tener impacto es la formación, y el sistema educativo está fallando en formar a los estudiantes, en gran medida porque hablar honestamente de las realidades sexuales se ha convertido en tabú.

Hablando de realidades, haré un par de consideraciones adicionales sobre el término *cultura de la violación* y sobre por qué no me adscribo a él. La idea de la violación se ha convertido en las universidades en algo equivalente al 9/11: en ambos casos, ocurrieron eventos espantosos y reales que tuvieron proporciones míticas, y que se hicieron resistentes al análisis crítico preciso. En las universidades, el término *cultura de la violación*, tanto como el término *terrorismo*, se han convertido en retórica de la emergencia. El miedo se convierte en una directriz que promueve más miedo. El problema es que la retórica del miedo, más que aclarar, oscurece; sin embargo, la oficialidad demanda acción. Los halcones demandan una respuesta contundente, tal como ir a la guerra bajo falsas pretensiones. La guerra fallida exacerba los miedos, lo cual se convierte en la lógica para expandir todavía más el estado de seguridad nacional: enormes gastos, estratos cada vez más grandes de burocracia, vigilancia, ejecuciones secretas, justicia sin juicio —todo lo cual es equiparable con expulsar a un estudiante por “coerción emocional”.

La expresión* feminismo* *carcelario* se ha utilizado para describir el viraje hacia un arrogante estado de seguridad en la normativa social que atañe a los asuntos de las mujeres: más vigilancia policial (*carcelario* hace referencia a *reclusión*), más regulaciones, un ímpetu por ceder libertades civiles a cambio de promesas ilusorias de seguridad, y los mismos fracasos complacientes de análisis. El feminismo carcelario —el término fue acuñado por la socióloga de Barnard College, Elizabeth Bernstein— es tanto más el espíritu rector en las normativas universitarias, y es profundamente conservador: el espíritu de la ley y el orden que incide en que recursos que deberían destinarse a la educación se empleen en el castigo. Incluso si nadie anda pavonéandose con pines de banderas en la solapa, la idea de que esto obedece a alguna trama de la izquierda se me antoja corto en… inteligencia.

Por mucho tiempo ha sido verdad del feminismo prevaleciente en los Estados Unidos que las fracciones supuestamente más radicales están compuestas por conservadoras enclosetadas, quienes se dedican a reciclar las versiones más convencionales de la virtud femenina y la delicadeza. Siempre ha habido versiones puritanas del feminismo que compiten con versiones más emancipatorias. Las feministas llamadas radicales en los años 80 —la designación fue siempre un nombre inapropiado— fueron siempre mojigatas de corta visión, que incluso en muchas ocasiones se alinearon con cristianos conservadores para combatir el demonio de la pornografía (así como algunas feministas de la primera ola se alinearon con los prohibicionistas para combatir el demonio del ron). Al romper con las radicales, las “feministas liberales” siempre fueron el grupo que se enfocó en la igualdad salarial y en asuntos relacionados con el trabajo. El problema es que también rompieron con la Nueva Izquierda que estaba dominada por hombres (no sin buenas razones: se comportaron, por lo general, como imbéciles con ellas), y las discusiones en torno a la clase social y a asuntos raciales fueron despachadas de la discusión. Mientras que las feministas europeas, con una tradición democrática social detrás suyo, demandaban cuidado de niños subsidiado (lo cual, a la postre obtuvieron) y ganaron recursos del estado y de sus empleadores, sus homólogas estadounidenses favorecieron el “networking” (lo que más recientemente se llama “grupos de apoyo”). La nueva meta: ingresar a los rangos de los CEOs corporativos. El resultado: todas las madres estadounidenses todavía tienen que arreglárselas para saber qué hacer con los niños mientras trabajan, dado que, tomando en cuenta la economía de “el ganador se lo lleva todo”, se necesita de dos o más trabajos para sostener una familia.

Mientras tanto, una nueva generación de estudiantes activistas, legítimamente insatisfechos con el legado del feminismo liberal, en vez de intentar la revitalización de las tradiciones socialistas de la izquierda emancipatoria, más bien están asociándose con las autoridades universitarias, como si ello significara el camino más corto hacia el empoderamiento. Pero incluso aunque su retórica suene radical, el fondo está lejos de serlo. Nótese: todavía existe, en las narrativas que enfatizan el cautiverio de las mujeres, el usual énfasis anti-pornográfico, pero disfrazado ahora de forma actual. Ciertamente, la versión actualizada rechaza la agenda anti-pornográfica per se, so pena de parecer pasada de moda —incluso las amas de casa suburbanas de hoy en día conceden que les gusta la pornografía— aunque la historieta deteriorada de que las mujeres son rehenes de los impulsos sexuales de los hombres todavía suele tener cierta repercusión.

¿Cuál es la razón por la cual las versiones más reaccionarias del feminismo son las que gozan de mayor éxito en las universidades? En primer lugar, porque esas son las versiones que se ganan el apoyo institucional universitario, no menos que el de Washington. Quizá hay algo confortantemente familiar —al menos desde antaño— acerca de esas historietas que afirman el riesgo femenino, incluso en medio de la supuesta cultura sexual de ligar con cualquiera, porque todos son libres.

En fin, todo esto estaba en el trasfondo de mi mente cuando *The Chronicle *me solicitó que escribiera sobre la normativa sexual en las universidades. Rumiando un poco sobre esto, me recordé de un oficio que llegó a mi email (de la nada, parece) un año antes de haber escrito el ensayo donde se prohibía salir con profesores y las relaciones románticas o sexuales entre estudiantes de grado y profesores, ya fueran consentidas o no. Las relaciones entre profesores y  estudiantes de posgrado fueron descritas como “problemáticas” y aunque no se las prohibía rotundamente, debían ser reveladas al director del departamento, apenas comenzaran esas relaciones.

Sentí un arrebato de enfado cuando acusé recibo de este mensaje, pero no porque quisiera andar saliendo con estudiantes. Ya había una normativa contra el acoso que prohibía relaciones o el contacto no consentido, así que me preguntaba: ¿por qué prohibir las actividades consentidas? Me parecía antifeminista, otro agujero en la autonomía de las mujeres. Aunque el lenguaje del mensaje estaba escrito con inclusividad neutral de género, estaba segura de que esta normativa pretendía proteger a las mujeres, incluso de sus propios deseos y ambivalencias.

Antes de este mensaje, estudiantes y profesores podían tener relaciones románticas si así lo quisiesen. Al día siguiente, nos habíamos pasado de la raya, éramos peligrosos, prohibidos, impuros… ¿aunque quizá, precisamente por ello, más atractivos? Todo me parecía enormemente hipócrita, dada la legión de profesores quienes, en su época, habían salido con una o dos estudiantes. No era pequeña la cantidad de profesoras que también lo habían hecho. De hecho, yo soy una de ellas. No me pregunten detalles —se trata de una de esas cosas sobre las que hoy en día corresponde ser reticente, so pena de que se lo categorice a uno como un desalmado sexual.

¿Qué me dicen de la legión de profesores que, en efecto, se casaron con ex estudiantes, incluso unos cuantos en mi propio departamento? Esto es lo que quiero decir: es difícil ponerse a tirar piedras en las universidades del país sin dar con unas cuantas docenas de casos. Debo confesar que me apeno de todos ellos: antes ciudadanos respetables, líderes en sus campos, jefes de departamento, decanos, más que uno que otro rector de universidad, transformados por el nuevo celo regulatorio en abusadores del poder *avant la lettre*. Antes incluso las relaciones románicas entre profesores y estudiantes implicaban una norma educativa. ¡Imagínense cómo deben sentirse sus hijos! Una amiga mía es el retoño de una relación de este tipo. ¿Mira ahora a sus padres de forma diferente?

Huelga decir que estas no son preguntas que se estén ponderando en las universidades, dado que del tema no se puede hablar abiertamente. Por cierto, es fácil darse cuenta de que ninguna de estas parejas que comenzaron siendo un romance profesor-estudiante salieron a rechazar la nueva normativa, que las ha colocado, más o menos como minoría criminal, en el puesto en que estuvieron los gays en la época pre-Stonewall. Las relaciones profesor-estudiante: el amor que no se atreve a pronunciar su nombre.

Supongo que es algo universal del sexo —como, creo, han notado de varias maneras los antropólogos— el que requiera de prohibiciones, incluso si los aspectos particulares de lo que se prohíbe y permite siguen modificándose constantemente. Esto es lo que vemos en las universidades: por un lado, toda clase de prácticas y de identidades, que hasta hace poco se consideraban estrambóticas (la práctica transgénero, el poliamor, el sadomasoquismo y lo queer de toda factura) siguen en ascenso, mientras que prácticas que eran la norma hace poco (los romances entre profesores y estudiantes) han sido repentinamente recodificadas como actos criminales. No sólo el sexo torpe, sino también el sexo ambivalente —incluso el contacto visual equivocado— lo puede meter a uno en problemas en la presente situación. Recientemente escuché sobre un estudiante de posgrado quien presentó una demanda contra una profesora por bailar de forma “muy provocadora” en una fiesta fuera de la universidad. Todo lo cual merece algún análisis teórico, una actividad que antes era usual encontrar en las universidades. En vez de análisis, nos quedamos con regulaciones de gran amplitud y con el silencio del profesorado. Quizá existen focos aislados de oposición, pero la mayoría de las veces los disidentes mantienen bajo perfil, como los escépticos durante la inquisición.

Una de las cosas más extrañas de la vida universitaria de la actualidad es el ser testigos de una generación de estudiantes que exigen *más* regulación sobre sus vidas de parte de las autoridades, en contraste con las demandas de generaciones previas de activistas universitarios, de que la administración se mantuviera lo más lejos posible de sus vidas. Nuestros rebeldes fueron más francamente edípicos: que todo sea derrocado, especialmente la maldita administración. (Watergate era por entonces todavía un punto de referencia cultural). En mi propio primer semestre en la universidad hace mucho tiempo, los estudiantes hicieron una protesta para que renunciara el rector, quien era considerado un megalómano venial. Después de un voto en su contra por parte del profesorado, presentó su renuncia. Siempre asumí que así era como se enfrentaba a la administración que se extralimita. Desde luego, esta generación de hoy en día es conocida como la de estudiantes que son los mejores amigos de sus padres, como tantos de mis estudiantes, y hablan con ellos en múltiples ocasiones a diario, tal como he podido comprobar (“Te amo mamá, hablamos después”, es lo que escucho cuando los estudiantes están a punto de ingresar a mis lecciones). Quizá tienen más tolerancia con las autoridades universitarias que la que tuvimos nosotros en mi época.

La ficción de la oficialidad benevolente requiere de una cierta amnesia histórica, particularmente en lo tocante a las minorías sexuales. Hace poco un profesor gay me escribió para contarme que había sido acusado por un asesor antiguo, también masculino —habían tenido una pelea— de haber toqueteado a una mujer en una fiesta de estudiantes de posgrado. El profesor testificó en su audiencia de Title IX que no había tocado a una mujer sexualmente en los últimos treinta y dos años, pero su sexualidad (así como todas sus otras debilidades, incluyendo su docencia —¿hubo acaso aseveraciones arriesgadas en sus clases?) estaba ahora bajo el microscopio institucional; eventualmente, fue despedido. No pude evitar darme cuenta de que esto estaba sucediendo por la misma época en que telespectadores de *The Imitation Game* estaban lloriqueando con devoción religiosa por la historia del matemático gay perseguido, Alan Turing (quien se suicidó después de ser sometido a la castración química para “curar” su homosexualidad), al mismo tiempo que eran ajenos a las persecuciones de hoy en día que se están escenificando en las universidades.

La historia del incumplimiento de la ley sexual es la razón por la cual es tan deprimente encontrar a activistas estudiantiles, todos decididamente pro sexo y fascinados por lo queer (al menos a juzgar por sus piercings y otras insignias de no conformidad) uniendo armas con burócratas universitarios para exigir redes de persecución tanto más amplias en contra de delincuentes sexuales pertenecientes al profesorado. Aparentemente, nadie les ha mencionado que gran cantidad de los profesores que se encuentran atrapados en estas infladas redes son, de hecho, queer —o sospechosos de serlo. Una profesora que conocí mientras visité otra universidad me reveló que había sido sometida a un juicio de Title IX a causa de hacer “contacto visual sospechoso” con dos estudiantes de posgrado (mujeres), amén de quedarse viendo los pechos de una de ellas y de haberle susurrado en los oídos. Resulta que el susurro ocurrió en la biblioteca; y su especialidad es la bibliotecología. Me contó la historia de forma irónica y resentida, pero seguramente no era tan chistosa cuando los hechos sucedieron. Fue citada a una audiencia de tres horas, no le informaron cuáles era los cargos en su contra ni quién la acusaba, y luego no se le permitió pisar el campus por dos meses mientras el caso estaba en progreso. En otras palabras, fue tratada como un infractor sexual a quien se le ordena que no se acerque a los parques infantiles. Quizá ustedes estén pensando que se trata de una de esas lesbianas depredadoras quienes merodean en las universidades en busca de alguna joven presa seductora. Tal vez eso era también lo que pensaban las estudiantes —a pesar de todo, tiene el cabello corto y una actitud autoritaria, pero es tan heterosexual como cualquiera, al menos según ella. (Yo no solicité esta información sino que ella me la confió).

Una teórica queer bien colocada que conozco (quien, se sabe, es propensa al chisme profesional) me dice que hay más profesores gay y queer —esto es, más que heterosexuales— acusados formalmente. Pero ¿quién puede saber esto? No es como que tengamos datos sobre nada de esto, dado que todo sucede en secreto. Su punto es que los profesores gay y queer se convierten casi naturalmente en el blanco de proyecciones de parte de estudiantes sexualmente confundidos, aunque por lo que he podido darme cuenta, no existe un grupo particular que ostente el monopolio de la confusión sexual.

Se han utilizado ampliamente expresiones como “mimados” acerca de la actual generación de estudiantes, y es cierto que la oficialidad está abundantemente presente siempre que los estudiantes requieran de sus servicios (particularmente, en las universidades más caras), si bien cabría preguntarse ¿por qué no deberían recibir semejante servicio de consejería tomando en cuenta los precios crecientes en la matrícula? Desde luego, una razón por la cual los precios de la matrícula están en escalada es el crecimiento de la administración. Benjamin Ginsberg reporta en *The Fall of the Faculty: The Rise of the All-Administration University and Why It Matters* que la proporción de administrativos en relación con los estudiantes casi se ha duplicado desde 1975, mientras que la proporción de profesores con respecto a los estudiantes se ha mantenido constante. Muchas de las personas contratadas para labores administrativas carecen de formación académica y, aún así, se trata de quienes están haciendo las normativas y marcan la pauta en las universidades. Además, suele pagárseles más que a muchos de los profesores.

Cuando las estudiantes se reunieron para protestar contra mi artículo, tres administrativos (el decano estudiantil, el director de conducta estudiantil y el coordinador de los servicios de respuesta para la violencia sexual) se reunieron con ellas y, según el periódico estudiantil, las alabaron por tomar esa posición. Cuando yo era estudiante —sí, ya sé que la frase me hace sonar como una vieja cascarrabias— la gente mayor a cargo de las cosas no estaba en complicidad con nuestra narrativa sexual, lo cual por lo menos nos daba algo en contra de lo cual rebelarnos: una antítesis, alguna disputa. Hoy en día, la gente vieja y joven (al menos los más bulliciosos entre los jóvenes), todos al unísono parecen compartir la misma noción de conducta correcta.

Me siento agradecida de haber sido educada en un tiempo en que no se consideraba tan benignos a aquellos que detentan el poder institucional. Las instituciones tampoco estaban tan dispuestas ni eran tan ambiciosas en su propósito de arreglar nuestras vidas. Me pregunto si estar en la universidad hoy en día me habría dejado sintiéndome menos libre para actuar en el mundo, ¿o quizá me habría hecho más comprometida con la autoridad? Siento algo de pena por mis estudiantes, por las mujeres sobre todo, cuyas libertades se han hecho tanto más restringidas en proporción con los miedos y los remedios de la época.

Sin embargo, incluso decir esto me pone fuera de tono con las obviedades actuales que imperan en la universidad. En el modelo de estudiante-como-consumidor, estamos frecuentemente obligados a ver el mundo desde el punto de vista de los estudiantes, a sustituir nuestra sabiduría por la suya. Un aspecto destacable de la agenda activista-administrativa es la reeducación del profesorado para que sea más sensible a los sentimientos de los estudiantes, lo cual incluye sus sentimientos de falta de empoderamiento vis-à-vis nosotros, sus profesores. Quienes, sobre todo, necesitan de dicha reeducación son los viejos chapados a la antigua de las universidades —los tipos blancos con propiedad son quienes, las más de las veces, están en la mira— y algunos otros a quienes se considera que desentonan. Acá, supongo, se me incluye a mí, por ser alguien que debe evitar con esfuerzo exasperarse ante los lugares comunes inapelables.

Si ustedes hubieran sido testigos de mi reacción ante un memo enviado a los profesores de mi departamento por uno de los estudiantes de posgrado que nos imploraba “ser conscientes del vocabulario y del discurso utilizado en las clases” y “retar las ideas de género, la cultura de la violación, la blancura y la heteronormatividad” en nuestra docencia, entenderían a qué me refiero. ¿Por qué es que el purgatorio del lugar lindo debe engalanarse con tantas consignas vacías? Me enfurezco en silencio. Ahí estaba yo, quedándome sin aliento como una suerte de neoconservadora con corbatín: esto no es pensamiento (bufaba para mis adentros); es alarmismo de la virtud. Y aún así: ¿acaso envié una respuesta odiosa señalándole a mi joven interlocutor que todos estos términos tienen historias y significados abigarrados y discutibles, que están bien las buenas intenciones, pero que todavía se supone que tenemos la prerrogativa de pensar por nosotros mismos? No lo hice porque estoy casi segura de que si lo hubiera hecho, me acusarían de estar creando “una atmósfera hostil”, y estoy casi segura de que hay normativas contra ello.

Desde luego, siempre ha habido ideólogos en las universidades, pero por lo menos se esperaba que los viejos ideólogos discutieran la validez de sus ideas. El nuevo estilo es de ideólogos de los sentimientos, y los sentimientos no se pueden discutir. A pesar de ser una feminista de izquierda comprobada, simplemente no creo que la experiencia y la identidad le otorguen a uno credenciales intelectuales. De hecho, casi siempre se trata de lo contrario: sobrevalorar la subjetividad tiene el peligro de atrofiar el crecimiento intelectual, particularmente en lo tocante a las ideas que amenazan la propia coherencia, y las mejores ideas suelen hacerlo. Las últimas exigencias de conformidad intelectual puede que vengan en empaques progresistas, pero las feministas y la gente de izquierda deberían lanzar bien lejos estas ideas santurronas y no arrodillarse ante el espectáculo de la virtud.

La ironía de la insistencia en la vulnerabilidad estudiantil es cuán exitosa ha sido como táctica para la acumulación de poder administrativo. Alentar el sentido de fragilidad de los estudiantes está engrosando las filas de profesores potencialmente desempleados, al mismo tiempo que reforzando el poder de los administrativos sobre los profesores. Mientras más personas seamos acusadas de crímenes recién inventados, más administrativos serán contratados para perseguirnos; administrativos cuyo poder alcanza su plenitud siempre que puedan husmear más en infracciones que han sido inventadas. Lo cual significa que en una actividad que ya de por sí tiende hacia la proyección y la fantasía de parte de los estudiantes —la docencia— los profesores son presa fácil de acusaciones de estudiantes perturbados emocionalmente (y la edad para el comienzo de tales confusiones suele ser la adolescencia tardía y la primera parte de los 20s); estudiantes para quienes es probable que nos convirtamos en sustitutos parentales y en herederos de amor/odio. Pero ¿qué le importa a los oficiales de la normativa Title IX el que haya tal proyección?

La sexualidad es un asunto complicado. Cierto porcentaje del tiempo, viene acompañada por aflicción emocional. Hay un notable episodio en las novelas napolitanas de Elena Ferrante, donde Elena, la narradora, decide perder su virginidad con Donato Sarratore, el padre del chico del que está enamorada. A la sazón, tiene dieciséis o diecisiete años de edad y, por una parte, siente repulsión por Donato —a causa de su lenguaje florido (“lírismo sórdido”), de su avanzada edad. Pero de alguna forma extraña, se siente atraída sexualmente por él. Le gusta como él la hace sentir. Ella quiere sentirse como una persona diferente, y él constituye el tránsito hacia su nueva personalidad. Después de que tienen sexo, se da cuenta de que no tiene ningún remordimiento, de forma que fríamente termina con él. Posteriormente, mira retrospectivamente el episodio con sentimientos encontrados, pero en el momento se sintió empoderador.

Una de las atracciones de la ficción es que los personajes ficticios se abren a deseos contradictorios mejor de lo que lo hacemos nosotros, los lectores. Sin embargo, me pregunto si alguna de mis estudiantes, educada en los catecismos simplistas del momento, será capaz de plasmar en su obra la feroz complejidad emocional de la que es capaz una novelista como Ferrante. Como docente, hago lo que puedo para que mis estudiantes conciban sus acercamientos al mundo como preguntas, no como cosas dadas; y esto con el fin de que eviten la moralización fácil. Cada vez que intento dibujar un mundo desesperado a mis estudiantes supuestamente sexualizados, me gusta traer a colación a Freud.  Se me conoce por inquirir inocentemente cuando la discusión vira hacia —digamos— la dinámica familiar o cuando me dicen que Freud está *passé*: “¿Si no tuviéramos deseos sexuales hacia nuestros padres o viceversa, para qué entonces necesitamos del tabú?” Sus caras se caen; se escuchan aullidos de alarma y de asco. “¿No será que todos soñamos con tener sexo con nuestros padres de vez en cuando?” En una ocasión, tratando de explicar la concepción freudiana de los sueños como el campo de juego para los deseos reprimidos, casi me expulsan de mi propia clase. Continué: Sin represión, ¿que impediría que anduviésemos teniendo sexo con toda persona que se atraviese en nuestro camino, incluyendo con nuestros hermanas o hermanos, incluso con el perro de la casa? Se escucharon más chillidos de asco de parte de la clase. (No arguyo que tales discusiones me hagan precisamente popular). Mi intención es sólo introducirlos a la idea de que todos estamos constituidos por tabúes y represiones de las que no somos enteramente conscientes: esa es la condición humana. El asco es la forma en que la represión se manifiesta. La insumisión del deseo sexual siempre ha requerido un cierto nivel de prohibición, por no decir que de encubrimiento. Los antropólogos proclaman: saluden al tabú del incesto, el gesto fundante de la organización social.  ¿Dónde estaríamos sin él? En la cama con nuestros padres, ahí mismo. “Qué asco”. Quizá ideas semejantes son particularmente amenazantes para una generación cuya cercanía con sus padres ya es íntima —a veces me he preguntado acerca del papel excesivo de la crianza parental en la política sexual de las universidades. Se escuchan muchas acusaciones acerca de padres consentidores en relación con sus hijos mimados —la derecha, en particular, adora esta línea de ataque— pero me refiero a algo más profundo. A saber: ¿por qué el sexo intergeneracional es tan tabú hoy en día, cuando hace poco no se trataba de nada importante? (La evidencia se encuentra en tantos matrimonios entre profesores y estudiantes). ¿Qué es lo que ha cambiado?

Freud también es útil cuando queremos dar cuenta de los vínculos entre el deseo y las prohibiciones. El supuesto general de Freud, como todo el mundo sabe, es que los niños desean a sus padres, del mismo sexo y del opuesto. (Recuérdese que Freud pensaba que todos comenzábamos siendo bisexuales). El deseo experimenta represión social. El resultado: la neurosis. Pero, desde luego, es un artículo de fe de nuestra época el que tales deseos más bien sigan la vía inversa: los viejos desean a los jóvenes, no al revés.

Por favor, entiéndase que no estoy alentando a nadie para que se acueste con sus padres (o con sus profesores). No me interesa si mis estudiantes se convencen de la línea freudiana (se trata de una heurística, no de una serie de verdades irrefutables). Lo único que me interesa es que piensen de forma creativa. El punto en el que Freud se convierte en un compañero útil —especialmente para mis estudiantes (aspirantes a escritores y directores de cine) o para cualquiera interesado en navegar las profundidades psicológicas— es como santo patrón de la autoconciencia fallida, como gran disruptivo de la autocerteza (particularmente, si se toman en serio las múltiples sugerencias de los anales freudianos de que, de hecho, no nos conocemos, sobre todo en lo que atañe a las atracciones y las repulsiones). Si puedo lograr que una estudiante se considere a sí misma como un misterio, como un manojo de motivos encontrados y de ambivalencias, sé que, en efecto, habrá más posibilidades de que produzca una obra creativa. ¿Convierte esto mis clases en un “espacio inseguro”? Eso es lo que espero, obviamente, aunque me voy a abstener de burlarme de aquellos estudiantes que demandan “espacios seguros”, algo que considero francamente soso.

Este es el problema: cuanto más “seguridad” signifique bajar el nivel de exigencia para presentar acusaciones, entonces tanto más el proceso se convertirá en un imán, y ya ha sucedido eso, beneficiando a alguien con una agenda, con un resentimiento, incluso a veces con intenciones financieras —los pagos pueden ser inmensos para un reclamo bien declarado— y no hay ningún método adecuado para detectar reclamos engañosos (como tendremos la oportunidad de ver más adelante). No es de interés de los administrativos detectar estos casos, porque el éxito en la universidad en “combatir el acoso sexual” se mide en la proliferación de las acusaciones que son vigiladas celosamente. Por cierto, cada vez con mayor frecuencia es posible hacer acusaciones *anónimas*,  lo cual significa que las condiciones para la cacería de brujas son ya un aspecto institucionalizado de la vida universitaria.

Hablando de brujas: las aparentes razones que dieron pie a las denuncias de la normativa Title IX en contra mía fueron que yo había escrito un par de párrafos en “La paranoia sexual golpea la academia” (quizá cuatro) sobre uno de estos casos de cacería de brujas. Se trataba de un profesor de filosofía de mi universidad caído en desgracia, Peter Ludlow, quien había sido acusado, dos veces, de mal comportamiento sexual. Sospechaba que el caso en contra suya había surgido en gran parte a causa de la nueva paranoia en las universidades, e impliqué esta posibilidad en mi ensayo.

Ludlow y yo nunca nos habíamos conocido —todo lo que escribí se basó en información públicamente accesible— aunque nuestras vidas se unirían de forma extraña, a causa, en gran parte, de la visión cortoplacista del fanatismo.

Una lección valiosa que aprendí de mis experiencias recientes, y una que deseaba transmitir a todos los manipuladores de normativas de fuego y azufre, es que el fanatismo puede tener un efecto de búmeran en formas no anticipadas. Dado que mis acusadoras sobreactuaron y se extralimitaron al intentar doblegar la normativa Title IX para convertirla en una maza multiuso (lo cual, debe decirse, fue permitido por autoridades universitarias, si bien ellas tienen sus propios supervisores, desde luego: los agentes federales), Ludlow y yo tuvimos que conocernos finalmente. Cuanto más supe de la situación, tanto más vi su caso como un prisma a través del cual podían enfocarse los excesos y las hipocresías de la histeria actual en las universidades.

Más o menos un año después de que escribí aquellos cuatro párrafos en *The Chronicle*, volé a México para hacerle una entrevista para mi libro. Era febrero de 2016. Él se había mudado a México porque se trataba de un país donde podía vivir de forma económica —lo había perdido casi todo en aquel punto. Había renunciado a su puesto y no existían prospectos halagüeños de ser contratado de nuevo. La publicidad de los cargos en su contra fue intensa. Antes de las acusaciones, le había llegado una maravillosa oferta de trabajo de parte de uno de los mejores departamentos de filosofía del país (Rutgers), la cual había aceptado, pero la oferta fue retirada después de que estudiantes de Rutgers se enteraran de las protestas estudiantiles en su contra en nuestra universidad y llevaron a cabo sus propias protestas. Antes en la cima de su campo, Ludlow se había convertido ahora en tal paria profesional que los contratos para publicar dos libros fueron cancelados e incluso sus colegas ni siquiera se atrevían a publicar en el mismo volumen con él. Había sido emplazado, efectivamente, en la lista negra.

No hay duda de que existe gente que afirmaría que se lo estaba buscando —en sus propias palabras, no era precisamente “un eunuco”— pero tiendo a pensar que eso es como decir que John Proctor en *The Crucible* se lo estaba buscando. La referencia es a la pieza teatral de Arthur Miller sobre los juicios de Salem. (Proctor fue uno de los personajes acusados de brujería y ahorcado por la comunidad). Considerada una parábola del McCarthismo cuando se presentó por primera vez en 1953, la obra ha sido revivida recientemente en Broadway —aparentemente, a alguien le pareció que era relevante de nuevo. La lista negra de la Guerra Fría también está siendo explorada con resonancias actuales. Una película biográfica reciente acerca del guionista de Hollywood, Dalton Trombo (forzado a abandonar su trabajo y encarcelado después de caer en desgracia con el comité contra las actividades antiamericanas, la cacería de brujas contra comunistas en la industria cinematográfica), me dejó pensando que hoy en día el sexo es nuestra amenaza comunista y las audiencias de la normativa Title IX, nuestra actual cacería de brujas. Sólo que en esta ocasión, estas audiencias caen bajo la dirección del Departamento de Educación, no del Congreso.

Una consecuencia de haber renunciado fue que Ludlow abandonó la universidad sin un acuerdo de confidencialidad: a diferencia de otros profesores y estudiantes acusados, él podía hablar de su caso con cualquier persona. En cierto punto se ofreció la posibilidad de una conciliación que, sin duda, habría contenido la usual cláusula de confidencialidad. Se retiró de la mesa después de que estudiantes se enteraron y marcharon en contra de la conciliación, que es precisamente donde queda expuesta la visión de cortas miras del fanatismo. El último movimiento de Ludlow —no tenía nada que perder en este punto— fue otorgarme acceso a los archivos de su investigación: los reportes de la normativa Title IX y miles de páginas de material de trasfondo. (La burocracia produce muchos papeles). Se trata de una mirada tras bambalinas y sin precedentes de cuán descuidado y, francamente, incompetente fue todo el proceso. Leer toda esta documentación fue increíblemente revelador —de hecho, mucho de lo que leí era chocante, y eso que no me empacho fácilmente con las cosas del poder institucional.

La razón por la que utilizo la historia de Ludlow en las páginas que siguen no tiene que ver con que se trata de algo que sucedió en mi universidad, o porque mi universidad sea peor que otras a la hora de llevar a cabo cacerías de brujas. Es porque un tesoro de documentos aterrizaron en mi regazo, y la historia que cuentan debe hacerse pública, precisamente porque no se trata solamente de la historia de Ludlow. A partir de lo que me he dado cuenta en el último año y medio, juicios estrafalarios y arbitrarios como estos se están llevando a cabo a la largo y ancho del país, con estudiantes y profesores acusados a quienes se les priva de sus derechos y, en muchos casos, son arrojados al olvido para dar la impresión de que la educación superior está movilizada contra el acoso sexual.

La verdad es que un número de directivas incomprensibles, expedidas por una rama del gobierno federal, están siendo ejercidas de formas salvajemente idiosincráticas, en arreglo con los caprichos y los prejuicios de las autoridades de la normativa Title IX, quienes operan sin escrutinio público y sin la obligación de rendir cuentas. Muchos de ellos están bastante dispuestos a hacer con la libertad creativa y académica lo que les dé la gana. Hace poco hablé con un profesor de escritura creativa quien fue acorralado por las autoridades de la normativa Title IX de su universidad por haber enseñado poemas con contenido sexual en un taller de escritura. También leí la extensa autodefensa que escribió, que incluía no sólo una defensa de su docencia, sino de Walt Whitman, un renegado sexual de otra época y —según muchos— el mejor poeta estadounidense de la historia. (Whitman surgió en la investigación, pero no se sabe si los investigadores sabían de quién se trataba).

No quiero sonar como una profeta del desastre, pero este es el semblante de algo que ha salido increíblemente mal en la educación superior.

Escribir este libro me ha hecho darme cuenta de algo acerca de mí misma, o quizá acerca de muchas cosas. La primera es cuán desilusionada me encuentro con el estado de cosas en lo que atañe a la honestidad intelectual en las universidades estadounidenses. La vida universitaria se ha hecho tan risible y tan censuradora que difícilmente tiene uno ganas de prestarle atención. Se ha hecho tanto más imposible tener una conversación intelectual honesta sobre el sexo en las universidades estadounidenses que fuera de ellas, lo cual es enteramente extraño si uno vino a parar a la academia precisamente porque, de lo que supuestamente se trataba acá, era de hablar de cosas difíciles.

La segunda cosa de la que me di cuenta es que si yo podía desilusionarme de esta manera, estaba más dedicada a la universidad de lo que creía.

A pesar de mis quejas sobre la educación superior y de sus actuales aflicciones, alguien alguna vez se refirió al hecho de ser profesor como el último buen trabajo en los Estados Unidos, y con ello concuerdo plenamente. Tengo suerte de ser una empleada de mi universidad (a pesar de nuestros contratiempos recientes), algo que, sin embargo, no escapa —admito a regañadientes— de estas realidades actuales. Me gusta hablar con estudiantes sobre ideas. Me encanta la docencia. Y, por cierto, no fueron *mis* estudiantes quienes marcharon en mi contra y presentaron las acusaciones. Fueron otros estudiantes que no me conocen. Yo adoro a mis propios estudiantes —castamente, desde luego, y a lo lejos.

De cualquier forma, como ustedes probablemente han podido notar, padecer un proceso de la normativa Title IX —si bien mi caso no fue nada en comparación con las investigaciones de otras personas (todavía tengo trabajo, al menos por el momento)— me ha dejado algo enfurecida y posiblemente me ha hecho algo peligrosa: pasé de ser una ironista inocua a una aspirante a soplona. Hoy en día, expresiones rimbombantes como *debido proceso* se resbalan como babas de mis labios cínicos, como si los principios sí valieran y tuviéramos que hacer algo para salvar a la educación superior de sus mesías. Son estas las consecuencias accidentales las que hubieran tenido que prever una banda de fundamentalistas más listos psicológicamente. Quiero decir, habiendo comparecido ya ante las acusaciones, ¿qué tengo que perder? ¿La “confidencialidad”? ¿La “conducta apropiada de una profesora”? Que se pudran.

En otras palabras, agradezco a mis acusadoras: colaboradoras sin saberlo, musas accidentales.

[Artículo en pdf](http://revistapaquidermo.loc/wp-content/uploads/2017/06/Laura-Kipnis-1.pdf)
