---
title: "Francia, la incertidumbre total"
date: "2017-04-19T18:30:56"
author: "luis-adrian-mora"
slug: "francia-la-incertidumbre-total"
excerpt: "A escasos días de la elección francesa, cuatro candidatos se encuentran virtualmente empatados. La indecisión es la principal protagonista y el fantasma de un abstencionismo record tiene a toda la cla..."
categories: ["Internacional", "Política", "Electoral"]
tags: []
wp_id: 13416
---

A escasos días de la elección francesa, cuatro candidatos se encuentran virtualmente empatados. La indecisión es la principal protagonista y el fantasma de un abstencionismo record tiene a toda la clase política en vilo. Sobre todo teniendo en cuenta que ninguno de los dos candidatos de los partidos tradicionales tiene su tiquete asegurado para la segunda vuelta.

El quinquenio de Hollande preparó el escenario para este desenlace. Hace cinco años, la población votó mayoritariamente por este “presidente normal” quien prometió una serie de medidas para relanzar la economía, acabar con la desindustrialización y bajar el desempleo. También buscó equilibrar las fuerzas en Europa y establecer una política continental más favorable a la inversión y al crecimiento. Hollande obtuvo algunos logros simbólicos en el campo social, como por ejemplo, el matrimonio igualitario en el 2013.

Pero su política económica fue un completo desastre para los asalariados y la clase media francesa. La lucha contra el desempleo no dio los resultados esperados y Francia no pudo lanzar ninguna dinámica de crecimiento. Manifestaciones masivas paralizaron el país durante la negociación de la ley El Khomri, una modificación profunda del código de trabajo, que fue finalmente adoptada por decreto a mediados del 2016. Esta situación dividió al Partido Socialista en dos: un ala conforme con las reformas y un ala encabezada por diputados disidentes, críticos de esta política liberal.

La reforma al código de trabajo fue el trampolín de dos actores clave de esta elección. En primer lugar, Manuel Valls, primer ministro de Hollande quien creía que a partir de su estrategia social-liberal y un discurso de “mano dura” lograría colocarse en el centro del espectro político y conseguir así la nominación del Partido Socialista. Su fracaso frente a Benoît Hamon, líder de los disidentes (“Frondeurs”), deja claro el desencanto de una gran parte de la base socialista.

Y en segundo lugar, el ministro de economía: Emmanuel Macron. Este merece un párrafo aparte.

Seguro de no alcanzar la nominación con el partido, Macron decidió lanzar su propio movimiento político como plataforma electoral: *En Marcha*. Renunció como ministro en agosto del 2016 y se encuentra ahora entre los cuatro primeros lugares para la elección del 23 de abril, después de haber estado durante semanas luchando por el primer lugar con Marine Le Pen.

Macron es un animal político con tintes particulares, pero con pedigree conocido. En efecto, forma parte de la élite intelectual y política que ha gobernado Francia desde hace más de 40 años. Con estudios en filosofía, su trayectoria profesional lo llevó a la Escuela Nacional de Administración, después de pasar obligatoriamente por el Instituto de Estudios Políticos de París -Sciences Po-. De la ENA salió como Inspector de Finanzas. Y desde ahí se acercó a los círculos más liberales del Partido Socialista, redactando un informe con Jacques Attali sobre las reformas necesarias para cambiar el perfil económico del Estado francés.

Su reputación liberal y centrista interesó incluso al Gabinete de François Fillon, Primer Ministro de Nicolas Sarkozy en el 2007. Pero Macron prefirió irse a trabajar con el Banco Rothschild donde obtuvo jugosas ganancias y construyó una red envidiable de contactos y apoyos en el mundo de la élite francesa.

No fue sino hasta el 2014, cuando el quinquenio de Hollande se perfilaba abiertamente liberal en lo económico que Macron es llamado a ocupar el Ministerio de Economía, después de la salida de Arnaud Montebourg. En tanto que candidato presidencial, Macron se presenta como el “outsider” y con el apoyo de personalidades de derecha e izquierda, ha logrado posicionarse como una opción válida para presidente. Su programa de gobierno establece cortes fuertes en los gastos y un afianzamiento de la política de ajuste europea. Para gran parte de la élite este candidato representa la posibilidad de pasar las reformas neoliberales que el Estado francés ha tenido tanta dificultad en lograr. Su ascenso se explica en parte por la caída en desgracia de François Fillon.

Hablemos entonces del candidato de *Les Républicains. *Fillon -quien en su momento fue una apuesta segura del gran capital francés y de los medios de comunicación- sucumbió ante graves acusaciones de corrupción. Este católico conservador, padre de cinco hijos y admirador de Margaret Thatcher, habría contratado de manera ficticia a su esposa como asistente parlamentaria. Penélope Fillon habría recibido cerca de quinientos mil euros, durante ocho años, sin haber ejercido ninguna función. Esta primera noticia, publicada en enero por *Le Canard Enchaîné,* fue seguida de otras detallando irregularidades en otras contrataciones, como por ejemplo, las de sus hijos.  La ley francesa permite a los diputados y senadores contratar a sus familiares, pero sobre Fillon, lo que la justicia busca establecer, a través de la apertura de un caso judicial es la realidad del trabajo efectuado.

Estos escándalos de corrupción, sumados al contexto de desencanto que Francia vivió en los últimos tres años de Hollande, han permitido que el Frente Nacional siga siendo una opción válida, cada día menos satanizada, para una parte del electorado francés. Marine Le Pen aparece hoy a la cabeza de todas las encuestas, aunque su ventaja es cada día menor. Ella también tiene algunos pendientes con la justicia, sobre todo a nivel europeo, que podrían obstaculizar su llegada al Elíseo.

Le Pen ha trabajado arduamente en una *normalización *de su partido. Tratando de limitar su perfil abiertamente racista y xenófobo. Su discurso económico ha atraído a antiguos militantes del Partido Comunista, que ven en ella, el estandarte de defensa de la clase obrera. Son dichos sectores, golpeados por la desindustrialización y las deslocalizaciones quienes forman hoy parte de su base más fiel. El Frente Nacional ha despuntado siempre como un espanta pájaros del *establishment *francés. Ha sido el partido, según ciertos análisis, que se escoge para asustar y amenazar. Amenaza siempre aplazada por una elección en dos vueltas. La clasificación del FN para la segunda vuelta es siempre matizada por el llamado *frente republicano, *una especie de “unión sagrada” en contra del fascismo. Esta vez, sin embargo, Marine Le Pen ha logrado colocarse como opción republicana. Los alcaldes del FN ya gobiernan varios municipios franceses. Y el fracaso de la clase política tradicional es la mejor catapulta para esta apuesta por el cambio. Lo que ha logrado la extrema derecha francesa en los últimos treinta años, es situarse como un actor ineludible del paisaje político francés. No obstante,  un nuevo competidor ha venido a nublar las posibilidades de Le Pen y a sembrar el temor entre la élite dirigente.

Jean-Luc Mélenchon es la inesperada sorpresa de esta elección. A escasos días de la primera vuelta, el candidato de *Francia insumisa, *logra cristalizar cerca de un 20% de las intenciones de voto y se presenta además como aquél que más votos puede robar a Emmanuel Macron. Se trata de una pesadilla para la clase política tradicional que apostaba por una segunda vuelta entre el centroliberal (Macron) y la extrema derecha, donde el discurso republicano podría inclinar la balanza. Pero con Mélenchon dicha ecuación deja de funcionar.

Este candidato propone crear una Asamblea Constituyente responsable de redactar una nueva constitución que sería sometida a referéndum, destruyendo así las bases mismas del sistema político actual. El cambio no se formula como una vuelta al ser francés, a la esencia de la nación -como lo plantea Le Pen- sino como una revolución en las instituciones y la adopción, entre otras medidas, del criterio ecológico dentro de la nueva Carta Magna. Mélenchon quiere reemplazar la actual estructura presidencial de la Quinta República, por un régimen parlamentario, donde los representantes del pueblo sean responsables de sus actos políticos y puedan ser removidos en caso de ser necesario. Quiere también renegociar los tratados europeos, continuando así la lucha que se dio en el 2005 en el referéndum sobre la Constitución de la Unión, donde triunfó el “No”.

El trabajo de Mélenchon se ha articulado en torno a una plataforma no partidista, *France Insoumise, *que ha logrado cohesionar movimientos de la sociedad civil como los de *Nuit Débout, *y atraer al partido comunista. Esta última alianza le ha valido un editorial en *Le Figaro, *donde se le acusa de chavismo y querer volver a las políticas de Lenin. Un signo más de que la propuesta del candidato de la izquierda republicana está provocando insomnio en la clase dirigente del país.

Las apuestas están abiertas, la incertidumbre es total con escasos días para la primera vuelta. Lo único cierto es que esta elección tendrá profundas consecuencias en el panorama político de la quinta potencia mundial y será un desafío mayor en el escenario.
