---
title: "2018 ¿Civilización vs. barbarie?"
date: "2018-04-10"
author: "armando-torres-fauaz"
slug: "2018-civilizacion-vs-barbarie"
excerpt: "En un artículohttp://revistapaquidermo.com/archives/13794 publicado en este medio, Luis Mora contesta con toda justeza la díada civilización/ barbarie"
categories: ["Electoral", "Política", "Realidad Nacional", "Religión"]
tags: ["Elecciones 2018", "Invitados Especiales", "Lo Recomendado"]
wp_id: 13812
---

En un [artículo](http://revistapaquidermo.com/archives/13794) publicado en este medio, Luis Mora contesta con toda justeza la díada civilización/ barbarie con la que Iván Molina intentaba interpretar el contexto de las recientes elecciones. Yo considero que esta dicotomía, añeja y pedestre, es no obstante explotable, siempre y cuando se acepte lo que propone el mismo Mora en su libro sobre Bartolomé de las Casas, a saber: que el binomio bárbaro/civilizado expresa contingentemente una relación de alteridad.  Y si bien los términos con los que Molina discurre no son convincentes, la subyacente (quizá inconsciente) referencia a la noción del *otro* es sin duda útil como herramienta analítica.

En efecto, el proceso electoral podría pensarse operando dos relaciones de otredad. La primera es la que se establece entre adversarios políticos. La segunda es la que se establece con un sujeto ajeno al conjunto de valores fundamentales y definitorios de una colectividad. Es mi consideración que durante el reciente proceso electoral ambos tipos de otredad coincidieron, transformando, en varios niveles, al partidario de Restauración Nacional en un *otro* hostil.

Puede afirmarse que antes de que el pentecostal apostólico y secuaces estructuraran un movimiento político sobre el fundamento de su fe/ideología, transformándose así en adversarios políticos de un gran número de personas, estaban ya imbuidos en una relación de otredad con un amplio grupo de costarricenses;  específicamente con aquéllos cuya cotidianeidad está profundamente marcada por su forma particular de catolicismo histórico, la cual admite paradójicamente su propia negación. Para estos costarricenses, los pentecostales, o en un sentido más amplio los evangélicos, son de ordinario los *otros*, agresiva y conscientemente los otros, guiados —aunque sea superficialmente— por una serie de valores distintos a los que rigen tradicionalmente la cotidianidad del *nosotros*. Habitan lugares distintos (sobre todo los de ocio). Accionan otras formas de comunicación, en sus saludos, en su presentación personal, en su lenguaje diario, en sus formas más elementales y superficiales de interacción. Y sobre todo tejen formas distintas de asociación  entre sí, determinadas en buena parte por la autoridad del ministerio pastoral. Sin embargo, cuando de por medio no está la militancia evangelista, esta primera relación de alteridad es soluble en el tiempo ordinario. Si nos mantenemos lejos de los extremos radicales, esta relación carece de la polaridad suficiente para diferenciar a priori en el espacio de la cotidianeidad, dando así paso a la afabilidad (¿hipócrita?) del día-a-día a la que está acostumbrado el costarricense.

Pero dos fenómenos cambiaron esta situación convivencial. Primero, los pentecostales asumieron una militancia política muy agresiva, que no solo los hizo transmutar en adversarios políticos comunes, sino que los hizo aparecer ante una parte de la opinión pública como una suerte de amenaza externa (una otredad ominosa). Esto, pues no sólo la campaña de RN rompía en varios planos las reglas tradicionales del juego político, sino porque el partido utilizó un discurso que atentaba transparentemente contra el marco jurídico del Estado y contra el *imperium* de la ley, luego. Y de esa forma amenazaba con socavar las bases del pacto republicano, que es lo que expresaba Carlos Alvarado en su entrevista para Semanario Universidad el 6 de febrero. Idea que subyace también a la tenebrosa semblanza de Rony Chaves realizada por Gerardo Ruiz. Aquí es donde Molina hablaría de barbarie: una observación poco sutil.

Segundo, y este me parece un punto fundamental,  con el inicio del proceso electoral se marcó un doble giro en el ritmo social. El tiempo ordinario cesó para dar paso, por una parte, al periodo de elecciones y, por otra, al tiempo de cuaresma y pascua. Estos cambios en el tiempo, uno administrativo, otro religioso, produjeron formas muy específicas de polarización al acentuar diferencias y oposiciones que, como dije antes, tienden a diluirse en el tiempo ordinario. La polarización política ha sido ampliamente discutida,  no así la religiosa, aunque hacia el final del proceso electoral era claramente perceptible una oposición entre católicos y protestantes. Y aunque  el catolicismo no fue nunca bandera explícita de los opositores de RN, el pentecostal/evangélico (tras el que se ocultaba una bandada de oportunistas) se perfiló en el discurso como el *otro* que describía la segunda relación de alteridad que cité al principio, es decir alguien ajeno a un núcleo fundamental de valores compartidos.

Es claro que la sensibilidad católica se acentuó para inicios de Semana Santa. Nunca la diatriba de Rony Chaves contra la Negrita fue más sentida que durante la principal fiesta del calendario litúrgico, aunque había sido publicada desde el 3 de febrero. Por otra parte, el pronunciamiento de varios sacerdotes contra RN, el 21 de marzo, en plena feria de cuaresma, parece haber jugado un papel en la exaltación de la oposición católica, tanto más pues respondía a la presión de ciertos fieles que exigían oír la voz de la Iglesia. Ambos casos parecen revelar que la *doxa* religiosa fue más palpable y por ende más efectiva hacia el final de la segunda ronda, durante la Semana Santa. Y, por cuanto esta constelación de sobreentendidos es compartida por una amplísima parte de la nación, no es insensato pensar que haya servido en algún grado como elemento de cohesión identitaria, colocando nuevamente a sus detractores y opositores en el lugar de la otredad.  Tal situación fue determinante para los resultados de la segunda ronda, como lo auguraba ya Álvaro Murillo en El País del 30 de marzo, idea que hoy parece ser ampliamente aceptada.

Que el costarricense sea profundamente católico (y con ello no quiero decir exaltadamente católico) no puede discutirse ampliamente en este espacio. Para justificarlo no convendría, sin embargo, remitirse a las estadísticas, que todavía adjudican el epíteto al 57% de los costarricenses. Prefiero, alternativamente, un ejemplo. Cuando el 8 de marzo se lleva a cabo la marcha del Día de las Mujeres (que es también cuando Rodolfo Piza vuelca la balanza), el lienzo de todos los grafitis se restringió a las paredes de los templos católicos. En mi opinión, esto revela que la Iglesia católica incorpora aún la institucionalidad legítima de lo religioso en Costa Rica. Rayar las paredes de las iglesias constituía, consecuentemente, un acto de acción comunicativa contra la represión efectuada por la moralidad. Haber en cambio vertido la furia grafitera sobre algún templo evangélico hubiera constituido un acto de guerra, y las feministas lo sabían. De nuevo, esto coloca claramente a los evangélicos y a las manifestaciones concretas de su religiosidad fuera de la esfera del “nosotros”, develando la misma relación, hostil, de alteridad.

Par terminar, secundo a Luis Mora en su crítica al pobre marco conceptual de Iván Molina. Pareciera que, al referirse al siglo XIX, se dejó colonizar por su lenguaje. El yerro radica empero en que su discurso es ideológico y no analítico, pecado mayor de los auto-negados positivistas. Antes bien, la reflexión en torno a los procesos de construcción de la otredad adversativa –que la oposición civilización/barbarie caricaturiza— es de primera importancia para entender, en la inmediatez y en los años a venir, la reciente elección.
