---
title: "A Stephen"
date: "2018-03-26"
author: "miguel-araya-arguedas"
slug: "a-stephen"
excerpt: ""
categories: ["Ciencia", "Homenaje"]
tags: ["Física", "Stephen Hawking"]
wp_id: 13758
---

*

*Cuando me pidieron escribir este texto, acepté movida por la admiración a la figura de un científico cuyo libro, durante mi época de elección de carrera, fue una de las influencias que me ayudó a definir mi vocación. Poco después de aceptar entré en pánico: la especialización del conocimiento de nuestra época es tal que, aun con un posgrado en física, mi área de estudios es tan lejana a la física teórica que no podría opinar del trabajo científico de Stephen Hawking más allá de ese libro que leí en 1997. Corrí donde mi amigo Miguel, astrofísico, quien ya me había apoyado en el [artículo sobre el bosón de Higgs](https://revistapaquidermo.com/archives/6147), y se apuntó. Les compartimos, entonces, un texto a cuatro manos.*

Natalia

 

**

En 1988 la publicación de un libro de divulgación científica hizo que el mundo volviera los ojos a un físico, Stephen Hawking. El título: *Una breve historia del tiempo*, presentaba resultados de investigaciones lideradas por él, y que llevaban poco más de una década haciendo tambalear las teorías que hasta el momento se tenían sobre el origen del universo.

Stephen Hawking nació en 1942 y creció en una Inglaterra aún afectada por la II Guerra Mundial. Sus profesores de colegio lo recuerdan como un estudiante brillante pero descuidado con sus pruebas académicas (es probable que le preocuparan cosas más interesantes que los exámenes). Su vocación se debatía entre la matemática y la ciencia, y eligió algo que conjugaba ambas: la física. Al final de los años 50 inició la universidad y entre 1962 y 1966 realizó estudios doctorales en Cambridge. Su desempeño durante ese periodo lo puso en el mapa como joven promesa en el campo de la cosmología y la astrofísica. En ese periodo sucedió otra cosa: le fue diagnosticado el padecimiento de un tipo de esclerosis lateral amiotrófica, que aceleradamente le hizo perder habilidades motoras, transformándolo físicamente, poco a poco, en la imagen que reconoce casi cualquier persona, haya leído sus libros o no.

Gran parte del trabajo de Hawking se centró en la búsqueda de compatibilidad entre dos grandes pilares de la física: la teoría de la relatividad general de Einstein y la mecánica cuántica. Ambas han resultado ser enormemente exitosas para explicar el universo en dos ámbitos muy diferentes: el de gran escala (distancias intergalácticas y velocidades cercanas a las de la luz) y el subatómico (partículas tan pequeñas como los electrones, por ejemplo). Sin embargo, para el pesar de los físicos que buscan la consistencia de sus teorías, ambas presentan visiones contradictorias sobre la naturaleza del espacio y la dinámica de las partículas. Este dilema aún persiste en la actualidad. Debido a las consecuencias que tendría su solución en la forma de predecir física y matemáticamente el universo, se le llama “la teoría del todo”. Antes de Hawking, el mismo Albert Einstein le dedicó varias décadas, sin éxito.

Uno de los sistemas en los que la gran escala se une con el mundo subatómico es el agujero negro, donde los fenómenos relativistas se encuentran inevitablemente con la mecánica cuántica. Muchos agujeros negros se producen cuando una estrella muy masiva ya no puede generar la presión suficiente para contrarrestar la fuerza de gravedad de la materia que forma la estrella, por agotamiento de su “combustible”. Ni siquiera la repulsión que existe entre las partículas es suficiente: el núcleo de la estrella termina por comprimirse hasta formar una región infinitamente densa y pequeña que se conoce como singularidad. En buena medida la fama de Hawking provino del  estudio de las singularidades que realizó junto con el matemático ingles Roger Penrose y el físico australiano Brandon Carter.

Inicialmente Hawking propuso, de manera errónea, que tales agujeros negros no podían emitir partículas. Esto reñía con las ideas de un físico mexicano, Jacob Bekenstein, quien había propuesto lo contrario, basado, en parte, en trabajos anteriores de Hawking. Sin embargo, persuadido por discusiones con los físicos rusos Boris Zeldóvich y Alexei Starobinsky, Hawking rehízo algunos cálculos que terminaron por predecir correctamente la cantidad de partículas que emite un agujero negro y que podrían, incluso, llevar a que se “evaporen”. A esta emisión se le conoce como radiación de Hawking: un fenómeno que se debe en parte a las leyes de la termodinámica, pero también a la mecánica cuántica; es decir, en este caso la teoría del mundo subatómico se aplica al agujero negro, el cual, a su vez, es un objeto predicho por la teoría de la relatividad (una teoría del mundo macroscópico).

Stephen Hawking fue también conocido por sus ideas en cosmología, es decir, sobre el origen y la evolución del universo. Impulsó siempre la idea, compatible con la teoría del Big Bang, de que el universo inició como una singularidad en la que el tiempo mismo tuvo un comienzo; de ahí se deriva que resulte absurdo especular acerca de lo que sucedió antes: sería como preguntarse qué existe más al norte del polo norte, por ejemplo. También se le escuchó hablar de la hipótesis del “multiverso”, la posible existencia de un infinito número de universos además del que observamos.

Hawking era abiertamente ateo. En temas políticos tenía posturas progresistas propias de la izquierda europea y estadounidense. Dan prueba de ello su oposición a la guerra contra Irak; su postura a favor del desarme nuclear; su apoyo al sistema de salud universal y gratuito; y por supuesto,  la lucha contra el cambio climático. También criticó al presidente de EEUU, Donald Trump, por su abierta ignorancia con respecto a este último punto**.**

Dentro del mundo académico, el desarrollo de sus ideas le dio un reconocimiento tal que en 1980 se le otorgó el puesto de profesor de la cátedra Lucasiana de la Universidad de Cambridge, cargo que, desde 1663, ha sido ocupado por destacadas personalidades de la ciencia, entre ellas Isaac Newton.  “Un gran poder conlleva una gran responsabilidad”, los profesores lucasianos deben impartir una clase de matemática a la semana y, además, atender consultas de los estudiantes  dos horas a la semana. Esto podría parecer poca cosa pero, en realidad, es muy común que investigadores de renombre dediquen todo su tiempo solo a temas directamente relacionados con sus investigaciones.

Quienes lo conocieron de primera mano veían en él a un maestro apasionado por comprender el universo y, con especial dedicación, por explicar sus estudios a quienes lo rodeaban. No es raro que quien sienta esa emoción ante su trabajo desee gritarlo a los cuatro vientos; quizás por eso su faceta de divulgador salió a flote. Lo particular de su caso fue la capacidad de exponer claramente, y dejando de lado complejas ecuaciones, ideas que tan solo comprenden a profundidad unas centenas de mujeres y hombres en el mundo. Hawking lo logró sin ocultar la complejidad de sus planteamientos pero, sobre todo, mostrándolos de forma accesible. Además, lo hizo con una calidad literaria envidiable, recordándonos, inevitablemente, a otro gran físico, astrónomo y divulgador: Carl Sagan.

Declaró en diferentes momentos que el éxito arrollador de *Una breve historia del tiempo* lo tomó por sorpresa. Convengamos, pues, que este libro no es el típico *best seller*. Al volver la mirada hacia él, el mundo reconoció un hombre con personalidad genuina de “rock star”, agudo, inteligente, poseedor de un sentido del humor inglés que lo hacía muy entretenido y le daba la capacidad de burlarse de todo y todos; incluyendo de sí mismo. Después vinieron más trabajos de investigación, libros (incluso dos infantiles coescritos con su hija Lucy), documentales, premios, apariciones en conferencias, shows y demás; le tomó poco para convertirse en un ícono de la cultura popular. Su opinión, siempre bien fundamentada (Hawking nunca se tomó a la ligera la influencia de sus ideas) empezó a importar más allá del campo de la cosmología e impactó en temas más existenciales. Acá podríamos señalar otro de sus méritos. Su personalidad y el ímpetu con que exponía sus ideas hicieron que se viera en él a un científico que tenía una discapacidad y no a un discapacitado que hablaba de ciencias.

Aún dada su fama no podemos decir que su aporte a la ciencia se iguale a las revoluciones de Galileo, Newton o Einstein. No obstante, su legado siempre nos inspirará a buscar en la ciencia las respuestas a las grandes interrogantes sobre la naturaleza del universo, pero también a los problemas cotidianos que enfrenta nuestra sociedad. Advertir sobre los riesgos de utilizar los intereses meramente económicos, las creencias religiosas, los prejuicios y la ignorancia en el desarrollo de políticas públicas, que deben buscar el bienestar común y la igualdad entre los seres humanos para garantizar nuestra propia supervivencia como especie, eran algunos de los temas que también preocupaban a Hawking.

Al cumplir 20 años Stephen Hawking recibió la noticia de que padecía una enfermedad incapacitante, sin posible cura y con una expectativa de pocos años de vida. Vivió medio siglo más. En ese trayecto se encargó de impactar las teorías de la física y la perspectiva del público general sobre la ciencia, con una profundidad que, probablemente, nadie había logrado desde Albert Einstein. Tenía muchas razones para sentarse a sentir lástima de él o dominarse por el miedo a su enfermedad. Y tal vez lo hizo. Pero lo cierto es que tuvo la valentía de sobreponerse y su mente, definitivamente inteligente pero, ante todo, tenaz, se dirigió al gusto que le causaba descubrir cosas nuevas. Sin importar el tamaño del obstáculo, enfrentaría la búsqueda de una “teoría del todo”, una teoría que explicaría armoniosamente el origen de nuestro universo. Y desde luego, es natural que esa posibilidad nos conmueva, pues comprenderlo significaría comprender nuestro propio origen.
