---
title: "ARGENTINA 78"
date: "2018-06-10"
author: "luis-chaves"
slug: "argentina-78"
excerpt: "Hace unos días, para un especial mundialista de un periódico, me preguntaron cuál era “mi mejor recuerdo de un Mundial”. Más que el mejor recuerdo, qu"
categories: ["Crónica", "Fútbol", "Memoria"]
tags: ["Argentina 78", "Mundial"]
columna: "Bífida"
wp_id: 14024
---

Hace unos días, para un especial mundialista de un periódico, me preguntaron cuál era “mi mejor recuerdo de un Mundial”. Más que el mejor recuerdo, quiero volver al primer Mundial que recuerdo, al primero que vi ya como una persona con cierto criterio y opinión. Quiero, además, contarlo sin recurrir a Google, contarlo sin wi-fi, compartir únicamente lo que hay en mi memoria. Tenía ocho años y fue Argentina 78. Vivía con mi madre, mi abuela y mi hermano menor y las imágenes que me vienen de ese Mundial son en blanco y negro porque así era el aparato que teníamos, un Toshiba pequeño separado de una mesa baja por una blonda pequeña de macramé. La sensación que tengo es la de haber visto los partidos por mi cuenta, sentado en el suelo solo frente a la tele (mi hermano tenía tres años y mi madre trabajaba). Pienso ahora que la sensación se extiende más bien a esa época de mi vida y no solamente al Mundial. Los primeros grados de primaria atravesados bajo el manto pesado de la introversión, los años del largo monólogo interior. Así fue, coincidió esa etapa de la vida con un Mundial a blanco y negro en el que me preguntaba por qué aquellos jugadores usaban camisetas de manga larga (mi idea del fútbol era la del trópico, la manga corta de campeonatos locales). Están los partidos siempre bajo cielos nublados, diría que algunos se jugaron de noche. Recuerdo el gol de Roberto Bettega, no exactamente el gol, sino su celebración. El único equipo que derrotó a Argentina. Recuerdo, por razones que no puedo explicar, a la selección de Polonia, a Lato y a Boniek, también, a Teófilo Cubillas, a Rensenbrink y a la pareja de hermanos holandeses (que en la voz mental de aquel niño de ocho años se materializaba mal escrito y con un recitado musical: van-der-ker-kof). No hacía sol en ningún partido, por lo menos en mi recuerdo, pero me maravillaban las tormentas de papel cortado cuando jugaba la albiceleste, podía entender que aquello era un tipo de alegría, un júbilo de manga larga y sin sol. Una alegría lejana y con otras reglas.  Por supuesto que no sabía nada de política, tampoco tengo memoria de que se hablara de eso en las noticias locales, no supe hasta mucho tiempo después lo que sucedía en aquel país al tiempo que se jugaban los mismos partidos que yo escuchaba comentar a mis compañeros de recreo de la escuela. Recuerdo la suspicacia por el marcador del Argentina-Perú y luego el partido largo de la final, creo que fue la primera vez que vi un partido con tiempos extra. Veo a Luque, a Kempes, a Quiroga. Hasta Italia 90, el Mundial, los Mundiales, eran eventos en el que competían otros países, de modo que teníamos que elegir a uno de ellos, una apuesta y una fidelidad. ¿Por qué recordamos lo que recordamos? O mejor aún ¿por qué se olvida lo que se olvida? Ya lo dije, todas mis memorias de Argentina 78 están cruzadas por la sensación general de aquella época de mi vida: el blanco y negro, la casa sola, las conversaciones imaginarias. Pero también esto: hablando de un momento donde el fútbol todavía no estaba atornillado a la maquinaria mercantil de estos tiempos, me sorprende hoy cómo llegaba con tanta naturalidad el sentimiento de alegría ajena —quizás solamente posible por las gestas deportivas—. Tal vez lo explica mejor esta lámina del Mundial del 78: niños de países ignotos del centro del continente, formados en fila, pasando adelante y —a punto de iniciar la mejenga— recibiendo nombres de parte del capitán de su equipo: vos, Quiroga; vos, Gallego; vos, Houseman; vos, Tarantini; vos, Luque, vos Ardiles. El capitán, por supuesto dueño del balón, se queda siempre con el de Mario Alberto Kempes, *el Matador*.
