---
title: "Carlos Alvarado y el mito de Ross Geller: una generación perdida"
date: "2018-03-04"
author: "fabian-coto-chaves"
slug: "carlos-alvarado-y-el-mito-de-ross-geller-una-generacion-perdida"
excerpt: "¡Qué grotesco tener que votar por un mae que se casó con la novia del cole! Me resulta tan enfermo: como un pequeño desastre que está a medio camino e"
categories: ["Electoral", "Política"]
tags: ["Carlos Alvarado", "Columna: Cantarrana", "Elecciones 2018", "Fabricio Alvarado", "Humor"]
wp_id: 13636
---

¡Qué grotesco tener que votar por un mae que se casó con la novia del cole! Me resulta tan enfermo: como un pequeño desastre que está a medio camino entre el matrimonio arreglado y el embarazo adolescente que fue detonado por un gatillazo y una tarjeta de Hallmark! Y… ¡qué grotesco votar por un mae que usa a su esposa como accesorio de campaña! Si Claudia Dobles es tan brillante (como creo que lo es), ¿por qué no podemos votar por ella? Es decir, ¿por qué, en vez de votar por ella, tenemos que votar por el macho mamulón que le robó la juventud? O dicho de otro modo, ¿por qué el talento de la posible primera dama, en tanto trofeo, reafirma el dudoso talento del posible presidente?

¡Y hay otra cosa! Si suponemos que ambos perdieron la virginidad juntos, cabe preguntarse si han sido estrictamente monógamos o se han echado una que otra canita al aire. Alguien podría reprocharme que aluda a aspectos de índole privada. No obstante, creo que esta no es una pregunta, del todo, exenta de interés electoral: en estas elecciones es mucho más importante lo que ocurre bajo las sábanas y en el “corazón” que lo que ocurre con el erario y los ecosistemas costero marinos. Además, no podemos olvidar que nadie está más próximo a la infidelidad que aquel que solo ha tenido una pareja en su vida. Y ya sabemos que los presidentes infieles y los cornudos caen mucho antes que los dictadores.

Soy casi de la edad de Carlos Alvarado y eso basta para que tenga serios reparos respecto a la pertinencia de que alguien de mi generación gobierne mi país. Ya lo dijo Kurt Vonegut: *“True terror is to wake up one morning and discover that your high school class is running the country”*. En este sentido, me parece necesario mencionar que, al menos desde mi obtusa perspectiva, la edad de Fabricio juega a su favor: es un mae que tomó la precaución de nacer siete antes que yo.

Sucede que desconfío de mi generación porque mis compañeros y yo nos educamos sentimentalmente con Los años maravillosos, 90210 Beverly Hills y Friends (mientras que “el salmista”, seguramente, ni siquiera tenía cable). Desconfío de mi generación porque mis compañeros y yo no éramos lo suficientemente viriles-conservadores como para comer mondongo ni lo suficientemente queer*–*liberales como para bailar Erasure con el compa guapo de la clase. Desconfío de mi generación porque mis compañeras escuchaban Alejandro Sanz y vilipendiaban a la mae que usaba las uñas cortas, ya que, según ellas, las uñas cortas acusaban propensión masturbatoria. Desconfío de mi generación porque mis compañeras querían tener novios como Ross Geller, aunque, en el fondo, siempre anhelaban amanecer con Joey Tribianni.

Somos la generación de la *puer aeternus* que nunca leyó el elogio de la vejez de Hillman: *“Tarea fundamental de la cultura actual es cobrar conciencia del *Senex* en todo su significado arquetípico, y relacionar con él los fenómenos puer”*. Somos la generación que llenó los palcos del Melico para oír a Malpaís y que colmó las salas de cine para ver el Titanic. Somos la generación de la racionalidad excusatoria: la del bullying y la adecuación curricular. Y yo creo que esas son razones suficientes para demostrar que no merecemos gobernar un país.

En días recientes caímos presos de una morbosa piedad, tan solo porque un chavalo del Liceo, presuntamente obligado por sus compañeros, se le tiró al tren. Buena parte de mi generación hoy se aterra ante la posibilidad de que un gobierno de Fabricio desate una serie de episodios luctuosos como el de ese muchacho. Pero lo cierto es que los ritos iniciáticos existen desde que existe la cultura. Mircea Eliade menciona que en toda la historia religiosa de la humanidad reencontramos siempre este tema: el iniciado, el que ha conocido los misterios, es el que sabe.

Mi generación, sin embargo, no tuvo trenes donde lanzarse. No hubo estridentes ritos iniciáticos porque somos la generación del infantilismo permanente. Luego de la Ritalina, las canciones de Nirvana (o de Alanis Morissette, dependiendo del nivel de cursilería) y los piscopedagogos, abrazamos una falsificada versión de lo premoderno: la fascinación por el yoga, la world music, los tatuajes y los piercings. Y entramos al siglo XXI, con sesiones de roots* *en Mosaicos y conciertos de ska* *en La Finca, sin dejar de ser niños.

Todo en mi generación es futuro en potencia. Y quizás por eso la narrativa de Carlos Alvarado, precisamente, apela a un proyecto inacabado. Se trata, por lo demás, de un infantilismo que es ideal regresivo. Marcados por un complejo materno que nos hace sentir especiales, somos incapaces de gestionar el fracaso y asumir las obligaciones propias de la vida, como ese Ross Geller que persiste en recordarle al mundo que estaban en un break o como un joven candidato que presume de que su padre le financia la campaña.
