---
title: "Contra el optimismo: un diálogo entre siglos"
date: "2018-03-11"
author: "fabian-coto-chaves"
slug: "contra-el-optimismo-un-dialogo-entre-siglos"
excerpt: "Emil Ludwig decía que, dentro de las múltiples determinaciones históricas que explican el ascenso de Hitler en Alemania y no, digamos, en Inglaterra,"
categories: ["Electoral", "Humor", "Política", "Realidad Nacional", "Riamos para no llorar"]
tags: ["Elecciones 2018", "Fabricio Alvarado"]
columna: "Cantarrana"
wp_id: 13658
---

Emil Ludwig decía que, dentro de las múltiples determinaciones históricas que explican el ascenso de Hitler en Alemania y no, digamos, en Inglaterra, hay una muy peculiar: el hecho de que en Alemania no existiera una tradición parlamentaria permitió que al minúsculo cabo austriaco solo le bastara ser elocuente.

En Francia, por el contrario, era improbable que un tipo como Hitler asumiera el poder, dado que todo lo que se desató en torno al caso Dreyfus, en cierto modo, significó la consolidación de la opinión pública crítica frente a las fuerzas conservadoras: hablamos, pues, de la rehabilitación de un capitán judío, víctima del antisemitismo, injustamente condenado,  y del triunfo del Estado de Derecho sobre la Razón del Estado.

Ahora bien, nadie puede negar que en los inicios del siglo XX, por lo menos hasta la Primera Guerra Mundial, haya prevalecido un exultante optimismo que se sustentaba, precisamente, en el impulso (si bien tímido) a la institucionalidad democrática, las vanguardias artísticas y el espectacular desarrollo de la técnica. Es más, Jünger consideraba que la Primera Guerra Mundial fue, básicamente, una guerra de técnica y materiales, y que el optimismo de principios de siglo no desapareció sino hasta la Segunda Guerra Mundial.

Ciertamente un siglo, en tanto categoría de medición, no es del todo eficaz para describir procesos históricos. Hobsbawm ya se ocupó de demostrar que un siglo cronológico no necesariamente coincide con un siglo en el sentido histórico. Nosotros, por ejemplo, llevamos poco menos de dos décadas de siglo XXI y el único elemento susceptible de entenderse como denominador común en este periodo, sin más, es la rara dialéctica entre el terror y la excesiva confianza que depositamos en la informática: desde un banquero horrorizado ante la posibilidad de que el Y2K lo lleve a la ruina hasta el *ciberactivista *que regresa de Envision y entra en pánico porque Facebook lo sancionó durante 24 horas.

Si bien es cierto que hubo una suerte de influjo optimista luego de la caída del Muro de Berlín, los inicios del siglo XXI se caracterizaron por una hostil pesadumbre y un trágico lastre milenarista. El dudoso optimismo de los humanos postsoviéticos duró poco: de la Ronda de Uruguay pasamos al ALBA, de la algarabía del libre comercio pasamos a la guerra del acero de Bush, de Celine Dion en las olimpiadas de Atlanta pasamos a las Torres Gemelas. Ni siquiera fueron suficientes los millonarios esfuerzos de Steve Jobs por configurar una pagana idolatría de la manzana prohibida: solo los imbéciles son optimistas, porque el optimismo postsoviético no pasa de ser promesa y farsa.

Pero nuestra cultura del pesismo no es como la de Spengler, que ya había demolido el mito de un progreso lineal de la historia. Ni tampoco como la de Spencer, que intuyó la hoguera del crepúsculo. Nuestro pesimismo es mucho más descarnado porque parte de un desengaño brutal: el neoliberalismo revivió aquella consigna de Benjamin Constant, según la cual, los modernos consiguen mediante el comercio lo que los antiguos conseguían mediante la guerra. Hoy no tenemos virtuosos guerreros ni perseverantes comerciantes, sino hordas de narcisistas, especuladores y plebeyos.

Hemos caído más abajo del umbral liberal decimonónico. Eso explica que, al menos en nuestro país,  quienes apelan actualmente a las bases biológicas de la sexualidad, en vez de ser los científicos exactos, son los panderetas que votaron por Fabricio y que combaten la ideología de género. La izquierda sexy que pretendía una revolución desde el amor y la diferencia, después del SIDA, pasó de las flores y las orgías a los condones y el aborto. Apostaron por la militancia cómoda. Negaron el catolicismo, la ciencia moderna, la razón ilustrada y el positivismo. Y todo lo redujeron a ideología y poder. Con la verborrea del giro lingüístico y otros solipsismos postestructuralistas nos dejaron en el callejón sin salida del relativismo. Y hoy, paradójicamente, en la última brazada del naufragio, ante el derrumbe de la civilización que tanto abominaron, pretenden salvarse desde el liberalismo burgués.

Hace unos años la crítica a la dimensión ideológica de la ciencia la esgrimían las izquierdas. Hoy son los panderetas quienes echan mano de argumentos análogos para enfrentar cuestiones como las guías para la afectividad y la sexualidad. Los virulentos ateos de izquierda que, en el mejor de los casos, negaron a Dios después de que el compa *punketo* de Generales les prestó un disco de Dead Kennedys, hoy presumen de ser vehementes racionalistas, neopositivistas,  pese a que, la mayoría, son incapaces de balancear una ecuación por método redox y resolver una integral por sustitución. Y los abominables hijos de Lutero, pese a su caracterización biologista de la sexualidad, se comportan, sino como deconstructivistas, al menos, como verdaderos herederos de los *maestros de la sospecha*.

Quien haya leído a Tenenti sabe que en las sociedades prósperas e ilustradas, el protestantismo no fue un obstáculo para el surgimiento de individuos como Huygens, Kepler o Leibniz. Pero sucede que en el cuarto de pilas del subdesarrollo, aunque a muchos les cueste creerlo, el catolicismo es la trinchera postrera de la racionalidad. Bastan dos hechos para ilustrarlo:  1) hubo un debate sobre OVNIS en Teletica y el cura católico era el escéptico que defendía la razón ilustrada; y 2) es mil veces más fácil obtener financiamiento para promover talleres de  aromaterapia en Pococí que demostrar un milagro ante el Vaticano.

Las tesis de Lutero adaptadas a las repúblicas bananeras no pasan de ser algo muy semejante a los BMW de Arias y el TLC. Por eso Fabricio es el tiro por la culata del mito del emprendedurismo. Él es el *self-made candidate* o, lo que es igual, el auténtico *underdog*. Pero también, hay que recordarlo, es el tiro por la culata de la izquierda sesentayochesca y su tiranía posmoderna de la cátedra.

Del otro lado aparece la encarnación del mito de clase media aspiracional: Carlos Alvarado, el muchacho que nunca breteó en la adolescencia ni la juventud porque estaba preparándose para el futuro. Su insistencia en enseñarnos fotos de su pasado, más bien, resulta sospechosa: como si tratara de demostrarnos que, en efecto, es un humano,  que tiene familia, que fue al cole, que tuvo novia, que se graduó… Es decir, uno se siente como en esas pelis de clase B donde el extraterrestre infiltrado asume imposturas de humanidad excesiva.

No hay duda de que estamos a fuego cruzado: de un lado, el terror ante la posibilidad de que una horda de bárbaros paganos, socialistas y homosexuales destruya la *familia* e instaure un gobierno satánico; del otro, el terror ante la posibilidad de que una rejunta de primitivos supersticiosos, aliados con los banqueros, destruyan la democracia e instaure un gobierno teocrático. Y en el fondo, un peculiar proceso de antagonismo entre seudoliberales que mistifican la *institucionalidad democrática * y panderetas que hacen lo propio con la noción de *familia*.  Los primeros, seguramente, nos empobrecerían a fuerza de gasto público y complacencia sindical; los otros, a punta de minidevaluaciones y terapia de shock.

El miedo al desplome de la sociedad es una condición frecuente en nuestro momento histórico. Y ese fenómeno, como apunta José Antonio Marina, ha sido fomentado por la globalización, que “*impulsa a mucha gente a refugiarse obsesivamente en sus creencias tradicionales*”. En este momento nuestro país sucumbe ante un contagio brutal de miedo que nos empuja a votar por aquel que sea capaz de conjurar nuestra propia idea de amenaza. Y por *amenaza*, curiosamente, entendemos aquello que está relacionado con el tumulto, el populacho: ya sean las ceremonias evangélicas o las marchas de mujeres. Algo muy semejante ocurría en los años previos al desmoronamiento del *Ancien Régime. *Y creo que esa es una buena, y acaso perturbadora, prueba de que los sistemas políticos no funcionan en contextos de pánico.
