---
title: "Costa Rica: encrucijada de fundamentalismos en un entorno crítico"
date: "2018-04-01"
author: "diego-lobo-montoya"
slug: "costa-rica-encrucijada-de-fundamentalismos-en-un-entorno-critico"
excerpt: "En estas páginas expreso mi posición sobre las circunstancias que atraviesa actualmente la sociedad costarricense. Algunas personas cercanas me han ad"
categories: ["Electoral", "Neoliberalismo", "Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Elecciones 2018", "Invitados Especiales"]
wp_id: 13767
---

En estas páginas expreso mi posición sobre las circunstancias que atraviesa actualmente la sociedad costarricense. Algunas personas cercanas me han advertido que es una visión trágica, lo cual acepto de buena gana al mismo tiempo que defiendo por ser simultáneamente realista. No obstante, la finalidad de compartir estas reflexiones no consiste en la difusión de un pesimismo gratuito y más bien se ubica en el desiderátum existencial de la narración trágica: la catarsis. No me puedo guardar lo que todos los acontecimientos recientes me han hecho sentir y pensar. A veces, la distancia física obliga a percibir e interpretar de una manera notoriamente distinta a la situación normal de “inmersión”. Pero eso no significa desafección ni desidia, sino todo lo contrario.

Para nuestro pesar, creo que esta pesadilla apenas está comenzando y, sin duda, cambiará por completo el porvenir y el horizonte de nuestra pequeña comunidad de destino. Simultáneamente, nuestro mundo está entrando en una fase completamente regresiva de la cual será muy difícil –si no imposible– salir ilesos (considérese, por ejemplo, el avance de la derecha por doquier, la creciente desigualdad socioeconómica y el cambio climático). El despertar y desencadenamiento de viejos y nuevos Leviatanes nos llevará por rumbos de mucho dolor e incertidumbre y, como en tantos otros momentos de la Historia, por pasillos oscuros y tenebrosos. Y creo que ahora nos toca a nosotros.

Para esta travesía –inédita para nuestras generaciones– corresponde prepararse para luchar con lucidez, entereza y convicción y, como en todas las grandes encrucijadas de la experiencia humana, dar lo mejor de nosotros mismos a favor de la vida y contra el embate de viejas y nuevas barbaries.

- La desintegración sociopolítica de la Costa Rica actual

Las licuefacciones que enfrenta actualmente la sociedad costarricense no han de causar sorpresa. Por el contrario, son el resultado de la implementación de proyectos políticos de larga data, falaces e insanos, que se encarnaron en el tejido sociocultural costarricense y que hoy amenazan con generar una desintegración sociopolítica sin precedentes (para encontrarlos hay que remontarse a los años 30 y 40 del siglo pasado, en el contexto pre-reforma social y pre-revolucionario). En consecuencia, el diagnóstico es bastante desolador: en todas partes se manifiesta  una sintomatología compleja, revelando la existencia de patologías muy profundas, y quizá mortales.

*Grosso modo*, la entronización de un orden neoliberal propició la reducción del Estado y la privatización de instituciones. Simultáneamente, la apertura de mercados y la proliferación de actores “productivos”, en el margen de las llamadas “libertades económicas”, actuaron favoreciendo la acumulación de capital en pocas manos y, con ello, la desposesión de bienes y riquezas de las mayorías, el incremento de las desigualdades y una pauperización de los servicios públicos y de los derechos laborales, entre otros.

La implementación de esta agenda se consolidó en las décadas de los 80 y 90 y sus impulsores fueron el Partido Liberación Nacional (PLN) y el Partido Unidad Social Cristiana (PUSC), siempre acompañados –hoy existe evidencia suficiente– por camarillas corruptas, dispuestas a todo, con tal de asegurar sus intereses económicos. Durante ese período, además del lúgubre espectáculo de “la plaza pública”, tuvo lugar un avance específicamente sociocultural del credo neoliberal, transformando las “políticas de vida” (es decir: debilitando la posibilidad de la experiencia de lo público propias del Estado Benefactor y, con ello, reduciendo la política de la vida al individuo-átomo: sus elecciones y sus oportunidades) y dejando a la “sociedad” en un estado de sitio. Esto no solo generó desintegración sociopolítica, sino que dejó a los sectores críticos y la izquierda en un estado de “shock”.

Así, la crisis socio-institucional que se manifiesta actualmente como una creciente y generalizada desintegración, es el legado de las acciones públicas de una generación de actores con un proyecto político-económico de derecha que, en su debido momento, contó con una sobreentendida aprobación de la opinión pública, así como también con el beneplácito de los medios de comunicación que han sido (y siguen siendo) por completo acríticos y embrutecedores, además de poseedores de ambiciones y de agendas político-económicas camufladas. En esta sombría colusión de intereses (actores políticos hegemónicos-medios de comunicación-opinión pública), fue fraguándose el resquebrajamiento de la institucionalidad republicana a sus mínimas expresiones, preservando y fortaleciendo las “libertades económicas” (que favorecen a una pequeña élite) y degradando las libertades y derechos civiles (que llevan a la ruina a las mayorías). Pero, al mismo tiempo, ejecutando una disolución de los mecanismos de integración social existentes y que fueron favorecidos por el Estado Benefactor (la localidad, la clase media, la “comunidad” beneficiaria e incluso la nacionalidad).

- La propagación de la corrupción

Durante esos dos decenios, la “piñata” bipartidista permitió la repartición de cuotas de poder político-económico, y la “unción” de cuadros clave en los distintos poderes de la república, para así garantizar el avance “inexorable” del desarrollo neoliberal que era, justamente, su proyecto político. Así, el amiguismo, la alternación en el poder y la “devolución de favores” permitió que una extensa gama de lúgubres personajes se asentara en puestos clave para el debilitamiento orgánico del Estado-nación, gracias al festín de recursos públicos que se auto-prescribieron. El ardid: “alcanzar el desarrollo económico”, según la vulgata neoliberal.

El triunfo de este proyecto político-económico se manifiesta como una involución o regresión social, claramente palpable en el socavamiento del Estado-nación, el agravamiento de las desigualdades, la instalación de legiones de ineptos en los poderes públicos y la desintegración social propia del modelo neoliberal. En particular, la regresión político-institucional afectó de forma grave a los poderes de la República, reduciéndolos a la caricatura, dejando al poder Ejecutivo la tarea de “administrar y reducir gastos”, al Legislativo la de “aprobar leyes prefabricadas” y al Judicial la de “garantizar una justicia a la medida”.

Aunque siempre han existido funcionarios extraordinarios y capaces en la mayoría de las instituciones públicas, la sujeción al envilecimiento y la ineptitud de sus jerarcas impidió, incluso, el cumplimiento de labores básicas. Según muestra la experiencia reciente, esto llevó a los poderes y sus instituciones a dar traspiés lamentables e incluso a prestarse a la corrupción impúdica (P.E.: Combo del ICE, Caja-Fishel, ICE-Alcatel, reelección presidencial de Óscar Arias, Crucitas, La Trocha, Cementazo, Yamber, entre otros). En cuanto a la política electoral, el Tribunal Supremo de Elecciones también fue reducido a la caricatura, de forma tal que elude sus responsabilidades primarias y sus acciones de arbitraje se reducen a la laxitud, y se muestra sistemáticamente complaciente con algunas fuerzas político-electorales. Por eso, hoy es normal que candidatos presidenciales lo amenacen y lo desafíen abiertamente (P.E.: exabruptos de J.D. Castro, beligerancia de la Conferencia Episcopal y de la Alianza Evangélica), que los partidos políticos desobedezcan obligaciones éticas y legales (P.E.: no entregando información elemental al tribunal y al electorado) y, que se viole con flagrancia la interdicción constitucional de invocar motivos religiosos con propósitos electorales.

Este raquitismo institucional, que es el objetivo de un proyecto neoliberal y corrupto, también abrió la puerta de la “casa común” a poderes de facto tales como las cámaras empresariales y las corporaciones transnacionales (que persiguen la acumulación de capital y jamás el bien público, razón por la cual deben ser sujetos a múltiples regulaciones por parte de instituciones públicas robustas), la mafia y el crimen organizado (que, aunque supuestamente ilegítimos, desde hace muchos años se pasean por pasillos y despachos con toda naturalidad).

- Al galope neoliberal y corrupto

Recientemente, el estallido del severo caso de corrupción –vulgarmente conocido como “El Cementazo”– que comprometió a miembros de los tres poderes de la República y que, además, reveló la encarnación en la vida pública de dos poderes de facto (el empresariado malviviente y el crimen organizado), dejó como legado una severa incertidumbre social e institucional.

El proceso de paulatinas revelaciones (que inició a mediados de 2017) sobre una densa red de corrupción (cuyas primeras manifestaciones se han ubicado en el 2015 pero que, sin duda, se gestaba desde mucho antes), condujo a una escalada de incredulidad e indignación pública de dimensiones monumentales, semejantes a las generadas por los casos de corrupción que involucraron a los expresidentes Rafael Ángel Calderón, del Partido Unidad Social Cristiana (PUSC) –conocido como caso Caja-Fishel– y a Miguel Ángel Rodríguez (PUSC) y José María Figueres, del Partido Liberación Nacional (PLN) –conocido como caso ICE-ALCATEL–, en la década del 2000.

Simultáneamente, la indignación pública se vio exacerbada por una acumulación de agravantes tales como: a) una actitud dubitativa del presidente de la República, Luis Guillermo Solís Rivera (de orientación de centro-izquierda y que llegó al poder bajo la consigna de una ética de transparencia, tras el declive de un corrupto bipartidismo); b) una sospechosa desidia e inacción por parte del Ministerio Público y del Organismo de Investigación Judicial (OIJ); c) las inauditas y malévolas maniobras de evasión de responsabilidad por parte de magistrados y diputados; y, c) el estado de “shock” de actores políticos y sociales críticos que, por diversos factores, tardaron en reaccionar. Esta conjugación permitió que una densa bruma de malestar e indignación descendiera sobre la totalidad de la vida pública costarricense, dejándola en la tiniebla.

- Una tétrica Elección

En río revuelto, ganancia de pescadores. Con el inicio del proceso electoral en octubre de 2017, aprovechando el desconcierto generalizado, comenzaron a aparecer fuerzas obscuras y un marasmo de acciones y reacciones, anónimos, posiciones editoriales convenientes para ciertos fines, “memes” y “*fake news*”; el resultado fue un circo romano que deslizó una buena parte del debate público a una llana y patética caricatura. Los pescadores fueron, por supuesto, poderosos grupos de interés (incluyendo a los poderes fácticos emergentes) y partidos políticos de oposición (principalmente emisarios del pútrido bipartidismo) que vieron en este caso de corrupción una oportunidad para atacar al gobierno y establecer una agenda política-electoral para evitar la continuidad del Partido Acción Ciudadana (PAC) e intentar tomar el poder, “encarnándose” en el Ejecutivo.

Fue entonces cuando la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), creada por el Pacto de San José de 1969, emitió una opinión consultiva –solicitada previamente por Costa Rica– sobre la identidad de género, igualdad y no discriminación a parejas del mismo sexo. El 24 de noviembre de 2017, mientras las organizaciones de derechos humanos celebraban un fallo que compromete al Estado al pleno reconocimiento de derechos inherentes, un descomunal e iracundo Leviatán emergió, cambiando el panorama social y político-electoral de una manera funesta y extrema.

Este monstruo de mil cabezas y aletas ponzoñosas logró movilizar los fangos más rancios y añejos del moralismo, permitiendo que malévolos pescadores iniciaran su faena de rapto, lobotomía y enardecimiento, creando hordas perturbadas de “siervos” sometidos a sus “pastores”. El líder de este movimiento es el pastor Fabricio Alvarado –pupilo del autodenominado “profeta y mesías” Rony Chávez, quien es un delirante mercader de la fe–, ambos lograron capitalizar el resultado de la opinión consultiva de la CIDH, prometiendo el abandono de dicha corte y una férrea “defensa de la familia” según su interpretación del dogma bíblico. Esa fue su oportunidad política para ascender, cosa que –según ellos mismos– ya habían previsto y “profetizado”.

- El Leviatán fundamentalista, la declaración de Guerra Santa y el contraataque de un neoliberalismo duro

Las declaraciones incendiarias de Fabricio Alvarado calaron profundamente en masas de población rural o marginal, de baja escolaridad y en adeptos del neopentecostalismo (evangélico y católico), que vieron en esta actuación un acto de gallardía fervorosa, de defensa de la fe y de “los valores costarricenses”. Rápidamente, su beligerancia identificó enemigos a abatir, los condenó y atacó, prometiéndoles el infierno y exaltando el advenimiento de un movimiento de “salvación” liderado por “Dios” mismo, siendo ellos –sus líderes terrenales– solo instrumento de “la voluntad divina”.

Para comprender cómo se dio semejante regresión al medievo es imperativo remarcar que la licuefacción institucional de nuestra sociedad y sus instituciones bajo el estado de sitio impuesto por el neoliberalismo contribuyó también al avance de “la nueva generación-de-la-Antigüedad”. Así, el abandono estatal de las provincias costeras y las zonas urbano-marginalizadas fueron el caldo de cultivo para el avance de una muy cínica pero eficaz “teología de la prosperidad”, que lucra desvergonzadamente con el desamparo, abandono y pauperización de las condiciones de vida de toda una ciudadanía de “segunda categoría” según la doctrina y la praxis neoliberal.

- El salmista neoliberal, la escisión institucional y el avance del Estado centauro

La pauperización de la esfera pública, el avance de la desintegración social propia del neoliberalismo y el creciente desamparo de poblaciones enteras hace posible que el trasnochado cruzado Alvarado, que bien domina las artes oscuras de la “vieja política” (y cuyos maestros le hablan al oído mientras se frotan las manos), se posicione con verdaderas probabilidades de resultar electo. Fabricio Alvarado opera soberbiamente en la grotesca manipulación del circo electoral. Bajo pretexto de liderar un movimiento que busca “la salvación”, este candidato de “la nueva generación” –anclado a la Antigüedad histórica– constituye un verdadero caso clínico: padece el Complejo de Jerusalén y ejerce un mesianismo delirante a través de toda la “Santa Tierra” que toca sus pies. Este mesías ofrece, enardeciendo a las masas con vacíos eslóganes religiosos, un profético camino a un “nuevo mundo”, expiado de pecado. Fabricio Alvarado es la punta de lanza de un movimiento que, en plena guerra contra El Diablo –según su propio verbo y su propia insania–, ha sido encomendado para la purificación de Sodoma y Gomorra.

Muy infortunadamente, el “flautista” Alvarado encontró terreno fértil y, además, multiplicidad de recursos para emprender una tarea que ha llevado con tanto éxito, que incluso llevó al bloque de “los políticos de vieja escuela” a abrazar su ideología medieval, pero traficando bajo ella el neoliberalismo más duro y criminal. Blandiendo su espada y apedreando a los “pecadores”, F. Alvarado ha instigado a los fanáticos religiosos a unirse “en una sola iglesia cristiana” para cruzarse contra los “infieles”. Más allá de graves contrasentidos teológicos y epistemológicos, este soporífero movimiento incluso amenaza con renunciar a la Organización de Estados Americanos (OEA), la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH) y a la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH, establecida por el Pacto de San José [CADH] en 1969) por dictar sentencia favorable a la protección de derechos humanos fundamentales. Este tipo de exabruptos, propios de una grave disociación de la realidad, evidencian que en cualquier momento podrían terminar por “profetizar” el fin de la ciencia, abolir a la filosofía por “diabólica” e instaurar una teocracia neoliberal. De hecho, como el soporte ideológico de esta demagogia es la pútrida “teología de la prosperidad”, una sórdida élite de políticos, empresarios, banqueros y vividores de saco y corbata encontró la oportunidad perfecta para realizar su reforma estructural hacia un “Estado centauro” (noción de Loïc Wacquant [2004]: [https://agone.org/contrefeux/punirlespauvres/index.html](https://agone.org/contrefeux/punirlespauvres/index.html)), es decir, un Estado liberal con las élites y sus negocios, pero autoritario, excluyente y represor con la sociedad civil, a la cual castiga con severidad (suprimiendo derechos, “restaurando a los enfermos”, endureciendo la norma moral y liquidando la función y el sentido público-civil del Estado).

El fundamentalismo religioso-economicista (es decir, la aplicación intransigente de una doctrina, concebida como dogma), resulta en la exaltación de la legitimidad de “los fieles” (los pastores, las élites y los siervos menguados) y la ilegitimidad de sus “enemigos” (el resto de los mortales según su verborragia pastoril). Así, su programa se reduce a la pura ahistoricidad y anacronismo (en todo van a comenzar de cero, según su interpretación de los dogmas bíblicos y economicistas) y, a una ignorancia imaginada como virtud respecto a la realidad actual y sus desafíos (P. E.: “luchar por la familia” Vs. Reducir las desigualdades socioeconómicas; “prohibir la ideología de género” Vs. Garantizar igualdad de oportunidades y condiciones independientemente del sexo, el género y la preferencia sexual; “Prohibir el aborto” Vs. Erradicar la violencia de género y sexual, promover una educación sexo-afectiva cabal; y así sucesivamente). El asunto es tan grave, que dos sentencias mayúsculas de su libro doctrinal (“ámense los unos a los otros” y “el que esté libre de pecado que tire la primera piedra”) constituyen apenas ecos lejanos en la embriaguez de su Cruzada económico-religiosa.

Hay que entenderlo de una vez por todas: estos “profetas”, sus compinches de las élites económicas y sus “siervos” están en guerra. Lograron la escisión y ahora están en plena beligerancia. Aunque aparenten ser una comunidad beligerante de carácter religioso (eso hacen creer a sus siervos) su objetivo es claramente político-económico: la instauración de un Estado centauro.

La declaratoria de guerra es abierta y constante y se acompaña de un belicismo camuflado que tarde o temprano explotará con violencia. Así como han retado al duelo a contrincantes e instituciones, cuando haya alguna réplica que les parezca provocativa, desencadenarán la “guerra santa” que nos están prometiendo. Dios está con ellos ¡y con nadie más! Así, no habrá piedad con aquellos que se opongan a su voluntad.

- Las consecuencias de una licuefacción institucional: elección entre una hipotética sostenibilidad y un brutal desmembramiento

La promesa del fuego infernal que arrasaría con cualquier vestigio de pacto social que ofrece Fabricio Alvarado y su amorfo e infecto proyecto de “Restauración Nacional” tiene, ahora, un solo contrincante electoral: Carlos Alvarado del Partido Acción Ciudadana (PAC).

Para comprender el contexto de esta disputa es también necesario remontarse al pasado. El inconsistente gobierno de Luis Guillermo Solís, que llevó al PAC al gobierno por primera vez, deja una larga estela de dudas razonables y enigmas incomprensibles para propios y ajenos. En general, la administración saliente se caracterizó por una persistente contradicción entre sus promesas de cambio (respecto al neoliberalismo y al rancio bipartidismo), sus consignas de eticidad en una función pública para el bien común y una larga serie de actuaciones deslucidas o, incluso, abiertamente retrógradas. Algunos de sus yerros más notables son: los conflictos en Sardinal, Chánguena, Salitre y Cabagra; la terca insistencia con la pesca de arrastre “sostenible” (un vulgar eufemismo); la desidia o incluso complacencia en la desregulación del uso de agroquímicos; la expansión de monocultivos y de industrias muy cuestionables; la persistencia de la DIS; tolerancia a abusos respecto a derechos laborales; y, como corolario, una política económica (y macroeconómica) de tinte neoliberal, entre otros. A esta lista habría que agregar capítulo aparte con la trama de corrupción del “cemento chino” en la que, pese a no estar directamente involucrado (según lo que se sabe a la fecha), el presidente Solís tuvo una actuación muy deslucida, blanda y dubitativa, por decir lo menos.

Por otra parte, es un craso error achacarle, como vociferan hoy muchos de sus detractores (algunos consagrados corruptos y vividores) el ser “el gobierno más corrupto de la historia”. Esta idea-eslogan fue la fabricación de la mayoría de los partidos de oposición, aliados con las empresas de comunicación y algunas mafias, para “echarle la culpa” de una extensísima red y una “tradición” de corrupción que es su propia herencia-excrecencia. Haciendo gala de una curtida escatología, la alianza de partidos políticos, empresas de comunicación y empresarios sin escrúpulos o mafiosos intentó asignar la totalidad de la culpa de la corrupción al gobierno, convirtiéndolo en su “chivo expiatorio”.

Así, la derecha neoliberal y corrupta (¿pleonasmo?) –creyendo que alistaba su “alfombra roja” para retomar el poder– le sirvió en bandeja de plata un capital electoral muy importante a un tercero, que de idiota no tiene nada: el salmista  Fabricio Alvarado. Como aves de rapiña (metáfora injusta con estos seres vivos tan importantes) se fue conjuntando alrededor de él, una bandada de “criaturas” de las más bajas calidades que hoy constituyen su aparato partidario. Algunas figuras se han acercado previendo un eventual festín de recursos públicos y –aunque suene miserable- mejorar su reputación política. Finalmente, aunque pretenden cierta organicidad o equipo, reina la incertidumbre respecto a los elementos concretos de su proyecto político, salvo por lo que ocultan pero que es evidente: la instauración de un totalitarismo neoliberal.

Aunque resulta comprensible que en el bando de Carlos Alvarado y el PAC también se hayan conformado algunas alianzas político-electorales para una hipotética salvaguarda de la sostenibilidad (y de la misma supervivencia de la sociedad costarricense), también se han “amontonado” figuras dudosas e incluso indeseables. No obstante, realizando una valoración general y buscando la sensatez en medio de la insensatez, resulta infinitamente pertinente y sensato apostar por una hipotética salvaguarda de la institucionalidad, de los pactos sociales mínimos y de la democracia –prometida por Carlos Alvarado y el PAC–, que saltar al vacío con el proyecto teocrático-neoliberal que, de cualquier forma, ya ha declarado y realiza sus maniobras de guerra.

De ninguna manera puede interpretarse que un eventual triunfo electoral de Carlos Alvarado garantice la sostenibilidad del proyecto nacional y la integración social mínima para una democracia viable. De hecho, a diferencia de Luis Guillermo Solís, Carlos Alvarado no tendría margen para errores de cálculo político a corto, medio o largo plazo. Eventualmente, Carlos Alvarado deberá actuar ágil y rápidamente para realizar un blindaje de la institucionalidad democrática mediante la extirpación de cualquier rastro de corrupción; la consolidación y el esclarecimiento definitivo del carácter vinculante de todos los derechos humanos; la reforma constitucional para un Estado laico; la dotación de contundentes herramientas de acción a los poderes de la República para repeler el avance de los poderes fácticos (mafias y empresariado de mala vida) y de cualquier arrebato de beligerancia carente de fundamentación.

- ¿Cómo luchar contra la patologización sociocultural y político-económica?

La patología fundamentalista religiosa-neoliberal conduce, como es lógico, a la escogencia de una hipotética salvaguarda, pero lo cierto del caso es que el panorama real es totalmente regresivo (involutivo) e incierto (¿cómo se resolverán los males que nos afectan hoy con tanta virulencia?), en un tiempo-espacio de extraordinaria complejidad y poco margen para las alquimias.

Es urgente reconocer que el neoliberalismo y la derecha nos han conducido a este estado tan lamentable y crítico. Pero esta enfermedad que nos carcome pone en evidencia la miseria sociocultural y política que nos aqueja como sociedad. Por ello, resulta fundamental detener su avance inercial, promoviendo no solo la instrucción y la educación en su sentido más profundo sino también la experimentación de la política como un asunto transversal a la vida humana (la re-socialización de las “políticas de vida”). Hay que rechazar, por tanto, todos aquellos planteamientos y perspectivas que no inciten a la reflexión y al pensamiento crítico y, por ende, a la despolitización de la vida cotidiana.

La oposición al “Programa de Estudios de Educación para la Afectividad y la Sexualidad Integral” del Ministerio de Educación Pública (MEP) constituye un buen ejemplo de cómo la ignorancia, lejos de “proteger” a las familias, intenta someter a la colectividad a un nuevo oscurantismo, en donde se reproducen prácticas normalizadas como la doble moral, la homo-lesbo-trans-bi-fobia, el embarazo adolescente, el acoso y el abuso sexual, pero también la mutilación afectiva y la proscripción de la sexualidad. En vez de guardar silencio y permitir el afloramiento de ideas-eslogan en el conservadurismo, los sectores críticos tienen que promover la discusión pública, el debate y la politización del asunto para no permitir la involución educativa y, con ello, el mantenimiento de un *status quo* siniestro.

Otro ejemplo, que presenta aún mayores dificultades, es el de las cuestiones de la política económica. Hasta ahora, las medidas heredadas por el neoliberalismo nos muestran cómo, mientras algunos actores acumulan capital y recursos, la inmensa mayoría de la población es abandonada a la desposesión y la pauperización. La vulgata neoliberal que nos plantea que el crecimiento económico es imprescindible para la redistribución de la riqueza tiene que ser sujeta a la crítica, el debate y la politización. El estado actual de la economía mundial muestra con claridad cómo la acumulación de capital (en corporaciones, clases sociales e incluso países) significa automáticamente la desposesión, el empobrecimiento y la condena a las mayorías a una vida indigna o incluso a la muerte. De nuevo, los sectores críticos tienen que someter al “mito del crecimiento económico” a un debate público y a una politización, que posicione las críticas y la generación de alternativas.

En definitiva, no es la ignorancia la que nos va a permitir sobrevivir. La actual crisis ecológica planetaria, que todavía muchos toman por broma, muestra cómo mientras no se abra la crítica frontal y no se politicen las cuestiones ecológicas (relacionales), la sociedad actual seguirá su marcha “triunfal” hacia el abismo y la auto-aniquilación.

Mientras más lejos naveguemos de los verdaderos temas fundamentales y de la complejidad de nuestro tiempo-espacio, más estaremos condenados (carnal y terrenalmente) a la autodestrucción. Esta premisa debe orientarnos, siempre con criticidad, hacia una revolución de las “políticas de vida” (es decir: volviendo posible la experiencia de lo público y, con ello, socializando la “política de la vida” en colectividades y ecosistemas cada vez mayores), que es el movimiento opuesto al ejecutado por el *ethos* neoliberal, hoy aliado con el fundamentalismo religioso.

- Ante el advenimiento de la crisis, ¿cuál lucha política?

“La política sigue teniendo lugar en las mismas jaulas, pero ahora el León anda suelto”, señalaba Ulrich Beck  en *La sociedad del riesgo* (1986). Si el problema de fondo es la democracia (*demos* = pueblo, *kratos* = poder) hay que recordar que la lucha electoral (por el control de los poderes del Estado) no es el único campo en donde las fuerzas críticas deben dar la lucha. Esto no equivale a abandonar “las jaulas” a las que se refiere Beck (es decir, la lucha electoral) sino a llevar la crítica política (a través de la instrucción, la educación, la acción pública, la movilización y otras vías) al campo de la vida cotidiana, revitalizando y recreando constantemente la política de vida de la solidaridad y la comunidad, de la justicia socioeconómica y de la supervivencia ecológica.

La lucha política por la radicalización de la democracia (es decir, por el “retorno a la raíz de la democracia”, directa, sin mediaciones, abriendo la totalidad de la vida pública al debate) va más allá de la política electoral, pero aún necesita de ella. ¿Por qué? Porque es en su seno donde han de instituirse y reinstituirse sus instituciones de “poder popular” y salvaguardar sus fundamentos: la diversidad, la justicia socioeconómica, la equidad política y la solidaridad ecológica. Por ello, es importante optar por la hipotética sostenibilidad sociopolítica que ofrece Carlos Alvarado y, simultáneamente, es categóricamente crucial evitar que nuestro patológico Leviatán se devore la integración sociopolítica todavía existente. El primer escenario ofrece la posibilidad para reinstituir a la sociedad costarricense sin someternos al peligro del fascismo, la guerra y la escisión.

Hay, entonces, algunos aspectos que resultan indispensables para sopesar, evaluar y elegir en la política electoral, a sabiendas de que es insuficiente y que hay que lidiar con “el León que anda suelto”, pero también para crear una política de vida en la praxis, es decir, una forma política de vivir la política. Lo que Cornelius Castoriadis en La institución imaginaria de la sociedad (1975) ) denominó “imaginación radical” es la fuente creativa que tiene las facultades para nutrir un proceso autoinstituyente y reformista que haga lo más viable posible la continuidad y sostenibilidad de nuestra diminuta comunidad de destino, de forma permanente. Sobre todo, no hay que perder de vista que nuestra comunidad navega en el *kosmos kairos* terrestre y, por ello, está llamada a atender no solamente sus propios dilemas y dificultades sino también los de todos los seres humanos y vivientes y sus comunidades (empezando por la misma Gaia) que demandan, al unísono, una profundísima reforma antes de arribar a un punto de no retorno.

Resulta fundamental que las fuerzas críticas se inviertan en la lucha política en todos los frentes posibles. Particularmente importante es el establecimiento de prioridades de debate y acción pública orientada hacia:

* Preparación, mitigación y resiliencia frente al cambio climático y la crisis ecológica planetaria. Existen evidencias y conocimientos suficientes para iniciar lo que se ha denominado una “transición ecológica” y la adopción de un programa de “retirada sostenible” que haga más viable la preservación ecológica, de la cual depende carnal y terrenalmente la propia supervivencia humana, en el contexto de la inminente catástrofe climática-ecológica del Planeta Tierra

* Reinvención y fortalecimiento del Estado y sus instituciones de cara a los problemas globales (desigualdad creciente, embate neoliberal y presión de transnacionales, inestabilidad de los mercados, conflictos bélicos, endeudamiento, problemas ecológicos planetarios, precariedad institucional, etcétera)

* Reinvención y fortalecimiento del Estado y sus instituciones para garantizar el cabal cumplimiento de los derechos humanos, incluyendo los derechos de primera, segunda, tercera, cuarta y quinta generación, así como todos los derechos emergentes. Esto incluye, por supuesto la obligación de salvaguarda de la salud, la educación de calidad, el acceso a servicios básicos de forma universal, el trabajo (la erradicación del desempleo, de la flexibilización laboral y del empleo precario), pero también, de la solidaridad, las reivindicaciones feministas y de género e, incluso de la descolonización… También, hay que considerar la existencia de fuentes e instituciones de derecho propias de sistemas histórico-sociales diferentes, tales como los sistemas de derecho consuetudinario de los pueblos indígenas (empezando por el reconocimiento del derecho a la autodeterminación de dichos pueblos)

* Reinvención y fortalecimiento del Estado y sus instituciones para la reducir al mínimo las desigualdades socioeconómicas, garantizar una distribución equitativa de la riqueza y los recursos, proteger los derechos laborales, adoptar un sistema fiscal progresivo y de equidad vertical, propiciar la reactivación y la protección de las economías locales, regionales y nacional (interna), garantizar la seguridad y la soberanía alimentaria a través del apoyo efectivo al agro y la producción local (particularmente a los pequeños productores), entre otros

* Promoción de la transición a un sistema político de democracia directa, plural, participativa y deliberativa, que garantice el involucramiento de todas las poblaciones y los sectores sociales en la toma de decisiones en las escalas micro, meso y macro. Simultáneamente, la promoción de la organización de las distintas colectividades (sindicatos, asambleas locales, colectivos de todo tipo), la federalización de las colectividades y la facilitación de su incorporación en la deliberación pública

* Reordenamiento y gestión territorial participativa, estableciendo planes de regulación a las distintas actividades productivas y reglamentos con pertinencia local y regional. Es imperativo establecer estrictas regulaciones para el urbanismo empresarial y para todo tipo de megaproyecto (extractivo, turístico, energético, agroindustrial, entre otros)

* Generación de un sistema de inter-retroacción entre políticas, programas e instituciones educativas y políticas, programas e instituciones de investigación científica y filosófica. Este es un paso fundamental no solo para educar con base en la ciencia y la filosofía sino también para hacer ciencia y filosofía para educar, promoviendo el desarrollo de una laicidad sensible y responsable

Aunque el resultado electoral determinará la verdadera gravedad de la crisis, sostengo que esta agenda mínima puede orientarnos en la defensa y la lucha por la reforma (de las políticas de la vida y de las instituciones) de cara a desafíos cada vez más graves e ineludibles. Sin duda, en esta búsqueda es imperativa la elevación de nuestras capacidades críticas y creativas para ejercer, bajo el principio de la responsabilidad, nuestra ciudadanía de una forma coherente y bienhechora.

Todas las grandes tragedias han implicado necesariamente regresiones y pérdidas irreparables. Si, como pudiese ser, nos llega nuestro turno, tendremos que estar preparados para los colosales desafíos que se nos avecinan. En esos estrechos senderos de la existencia humana se alcanzan las condiciones límite: odio, fanatismo, violencia, explotación y muerte. Pero también se abren grandes oportunidades para la redención terrenal pues siempre existe la posibilidad de resistir a los embates de *Thánatos*. La resistencia implica un compromiso perenne con la lucha por las grandes causas universales e imperecederas, tal como la defensa de la vida en el sentido existencial (*Cfr*. K. Jaspers, 1938: [http://www.upenn.edu/pennpress/book/967.html](http://www.upenn.edu/pennpress/book/967.html)), ecológico (*Cfr*. E. Morin, 1977-2006: [http://www.seuil.com/ouvrage/la-methode-i-et-ii-edgar-morin/9782020968720](http://www.seuil.com/ouvrage/la-methode-i-et-ii-edgar-morin/9782020968720); B. Latour, 2015: [http://www.editionsladecouverte.fr/catalogue/index-Face____Ga__a-9782359251272.html](http://www.editionsladecouverte.fr/catalogue/index-Face____Ga__a-9782359251272.html)) y matricial (*Cfr*. H. Jonas, 1984: [http://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/I/bo5953283.html](http://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/I/bo5953283.html)). Por último, esta conjunción filosófico-política ha de llevarnos a reconocer que “una herencia degradada degradará también a los herederos” y, por ello, que es imperativo que la conciencia y la acción revolucionaria contemple “que los efectos de las acciones sean compatibles con la permanencia de una vida auténtica en la Tierra” (H. Jonas).

Lo que comenzó como un movimiento de inclinación moral/religiosa ha degenerado en una alianza de fundamentalismo religioso (eso que es tan fácil ver en el “otro” musulmán, gracias a la tergiversación inducida por las corporaciones de comunicación) con un fundamentalismo neoliberal que pretende arrasar con toda la institucionalidad del Estado costarricense y hacer negocio con las instituciones, la fuerza de trabajo, los “recursos naturales” y cualquier otra cosa que pueda ser convertida en mercancía. Esta combinación no es nueva en la historia, se llama fascismo, es decir, la exaltación de ciertos valores y sus portadores frente a los demás (que son juzgados como degenerados o inferiores) para instalar un corporativismo estatal de corte neoliberal.
