---
title: "CRÓNICA DE UNA “MUERTE AÑORADA” (DE LA SALA III)"
date: "2018-07-17"
author: "j-federico-campos-c"
slug: "cronica-de-una-muerte-anorada-de-la-sala-iii"
excerpt: "Sala Penal III. Independientemente de que en este momento sea noticia que la Corte haya amonestado —primero— y luego revertido esa decisión para impon"
categories: ["Estado de Derecho", "Realidad Nacional"]
tags: []
seccion: "Doxa"
wp_id: 14271
---

**Sala Penal III. **Independientemente de que en este momento sea noticia que la Corte haya amonestado —primero— y luego revertido esa decisión para imponer una suspensión de dos meses a los Magistrados de la Sala III, estoy más que complacido de que —coyunturalmente— iniciara el desarme de dicha Sala penal, ya que su labor ha sido atroz en perjuicio de un sistema judicial-penal garantista acorde con una verdadera democracia; por ejemplo, los absurdos y cerrados criterios de admisibilidad para los recursos de casación, cuya rigidez nada tiene que ver con la naturaleza extraordinaria del tal instancia.

Claro, el tema del “cementazo” cayó como anillo al dedo para que quedaran en evidencia el cúmulo de “chingos sucios” y desaciertos de esta Sala III, pues aunque se politizó de forma desmedida la decisión de un caso en particular, lamentablemente, dicha resolución no pudo ser defendida jurídicamente como debió hacerse. Y todo esto muestra que, por más doctorados que se posean, nada de ello garantiza la sabiduría que se espera de quienes ocupan el puesto de magistrado, quienes en este caso están muy alejados del talante de otros juristas de antaño que tuvo la Corte y la misma Sala III como -por ej- Daniel González, Mario Houed, Alfonso Chaves, Luis Paulino Mora y otros más.

La defensa jurídica que debieron realizar los magistrados de la Sala III sobre la decisión de desestimación del “cementazo”, que involucraba a dos diputados de la Asamblea Legislativa, fue tan pésima que los llevó a enredarse en sus propios mecates y a generar inseguridad. Los magistrados fueron víctimas del TERROR de perder sus sillas antes que defender con argumentos jurídicos y convincentes la cuestionada decisión. Por causa de esa vaguedad permitieron que se confundiera la gordura con la hinchazón.

La debilidad de las argumentaciones y las evidentes contradicciones en que cayó el Presidente de la Corte ante la prensa y ante la Asamblea Legislativa sepultaron su credibilidad, y la de toda la Sala III (por cierto, ese mismo TERROR llevó a los Magistrados de la Corte Plena a “poner las barbas en remojo” y, por la reacción de la opinión pública y de la clase política, tuvieron que revertir una sanción de amonestación para no afectar su eventual reelección. Como si los ciudadanos fuéramos ciegos y nos chupáramos el dedo desconociendo la verdadera razón del por qué echaron marcha atrás…).

￼￼La sanción a los magistrados de la Sala III tuvo —inicialmente— una intención cosmética, pero jamás se imaginaron los dioses y diosas del Olimpo la reacción que tendría la opinión pública en las redes sociales y por medio de la prensa ante dicha amonestación; pero, al quedar en evidencia que a todos los demás funcionarios judiciales —por mucho menos— les revocan sus nombramientos y los echan a la calle sin responsabilidad patronal, la Corte prefiere desdecirse para tratar de salvar su credibilidad (y más su futura reelección), y por ello decidieron “lavarse la cara” y aumentar la sanción a una suspensión de dos meses sin goce de salario.

Y, probablemente, cuando el Presidente de la Corte fue informado antes —tras bastidores— que habría cambio de sanción quizás dijo: “Mejor aquí huyó que aquí murió”. Sapiencia o cobardía, solo el tiempo nos lo dirá.

**La Desestimación.** Por razones profesionales conozco con amplio detalle los fundamentos fácticos y jurídicos de la solicitud de desestimación del MP, y de la resolución de la Sala III, Y AMBAS ESTÁN BIEN FUNDAMENTADAS Y DICTADAS CONFORME A DERECHO. Es jurídicamente correcta la desestimación y no tiene argumentos débiles más que los que se miran a través de las gafas de la política que no conoce el respeto al principio de legalidad o al Estado de Derecho. El análisis debe ser estrictamente técnico-jurídico, y no político, como ha sucedido, pero lamentablemente la mayoría no le ve así y esta ha sido la oportunidad perfecta para embarrar de venganzas e intereses políticos una decisión que está bien dictada y apegada al Derecho, para ponerse con ello en evidencia la podredumbre política que carcome por dentro actualmente a buena parte de la cúpula del Poder Judicial.

Los Diputados opinan sin saber los requisitos legales para que proceda una desestimación y sin haber tenido a la vista las pruebas del proceso. Oportunistas políticos que no conocen de las reglas del Derecho y menos del Derecho Penal. Ojalá el Poder Judicial, principalmente el Ministerio Público, no se vean rebasados por la presión de la política barata y reabra casos judiciales sin pruebas, solo para evitar los cuestionamiento de la prensa o de la clase política.

Estos cuestionamientos políticos (de apariencia jurídica) surgieron extrañamente por obra del actual Jefe del OIJ, sin potestades procesales para hacerlo, quien repentinamente salió a la luz pública a realizar una serie de especulaciones acerca de un informe de rastreos telefónicos del OIJ que —según él— prácticamente “demuestra la culpabilidad” de los diputados investigados y que ello no fue tomado en cuenta para la desestimación. Y, la prensa, deseosa de este tipo de “bombas” infundadas, toma la suposición del Jefe del OIJ como caldo de cultivo idóneo para iniciar el show mediático y político que ya todos conocemos.

Esas suposiciones del jefe del OIJ llenaron de terror al Presidente de la Corte, quien presidía la Sala III cuando se dictó la desestimación, e hizo una defensa ligera de la resolución, calculando más sus repercusiones políticas y la continuidad de su puesto, y no defendiendo con aplomo los argumentos jurídicos.

El famoso informe del OIJ donde constan comunicaciones relacionadas supuestamente con el tema del “cementazo”, sean estas 600, 100 o 10, no derivan jamás el tan deseado “tráfico de influencias” que todos quieren forzadamente denotar. Quiérase o no, los diputados cuestionados y la fiscal Berenice Smith son chivos expiatorios de la desesperación política por bombardear a la cúpula de la Corte, y evidenciar de esta manera los “trapos sucios” que tienen varios de sus miembros a quienes les cobran facturas viejas concernientes muchas otras decisiones que han conocido las diferentes Salas de la Corte en la últimos tiempos (reelección presidencial, crucitas, fecundación in vitro, matrimonio igualitario, casos penales de ex-presidentes, tope máximo de cesantía, etc.). Y al final lograron el objetivo.

No me extrañaría que el jefe del OIJ sea un potencial aspirante al puesto de magistrado y, por ese interés, o solo el de figurar, salió a cuestionar la resolución de desestimación aduciendo la existencia de un informe del OIJ de rastreos telefónicos del que razonablemente no se puede derivar nada que constituya un indicio probatorio suficiente e inculpatorio. Se trata de un informe ligero que no concluye aspectos probatoriamente relevantes, pero sí con la suficiente fuerza para revolver y enturbiar las aguas políticas y poner de cabeza la continuidad de varios funcionarios judiciales. ¿Cuántos de los que critican la desestimación han tenido en sus manos la solicitud del MP, todas las evidencias de la investigación y la resolución de la Sala III?

De hecho, el informe rendido por el magistrado Román Solís reprocha a sus colegas que no profundizaran en la resolución de desestimación el por qué esas llamadas se descartaban y no que solo se mencionaran las mismas; sin embargo, habiéndose ahondado en el informe de llamadas —o no— ¿a qué conclusión se hubiera llegado? A la misma…

**Elección de la Magistratura.** Con este desmán y resquebrajamiento de la Sala III ha sido positivo —al menos— que ya por fin se puso seriamente en la palestra el muy cuestionado sistema de elección de magistrados en nuestro país, ya que muchos y muchas llegan a ocupar esos puestos sólo y únicamente por sus “patas políticas”, o porque han forjado previamente redes de compromisos políticos que nada tienen que ver una proba carrera judicial o con un exitoso desempeño profesional privado, que les lleve hasta esos puestos como un reconocimiento a sus trayectorias con el propósito de que puedan brillar al máximo hasta que decidan jubilarse; y no lo contrario, tal y como la está sucediendo en la actualidad.

Que nunca más se lleguen a ocupar esos cargos por vanidad personal (no idoneidad) o por componendas políticas (de cualquier tipo); o, menos aún, bajo promesas de antigarantismo o de mano dura que conlleva la receta de cárcel para todo el mundo, inclusive, contra la misma clase política de la acera de en frente. Tenemos ya a la vista las primeras evidentes e insalvables malas cosechas de una siembra que deriva de la errada forma de elección de magistrados que ha imperado en los últimos años y que permitieron disimular algunos malos frutos, pero ya se torna imposible.

Ese sistema de elección —y de reelección— le permite a magistrados pasar, sin pena ni gloria, más de 30 años en el puesto. Una oda a la mediocridad y una clara muestra de los fuertes engranajes políticos que pueden llegar a sostener firmemente una silla de esa envergadura por mucho tiempo. Y, tal parece, según los últimos acontecimientos, ya no será así.

Ojalá algún día podamos ver en la Sala III a funcionarias judiciales como Rosaura Chinchilla y Rosaura García; y ex funcionarios como Javier Llobet y Alfredo Chirino, quienes han hecho méritos profesionales y académicos de sobra para ocupar esos puestos; pero, por diferentes circunstancias, sus posibilidades fueron superadas por las de trepadores y trepadoras quienes llegaron primero por sus conexiones e intereses políticos, y no por su capacidad intelectual y/o profesional.

 

** El autor es abogado penalista y profesor de la Cátedra de Derecho Procesal Penal en Universidad de Costa Rica*
