---
title: "El magistrado y los elefantes"
date: "2017-09-25"
author: "admin"
slug: "el-magistrado-y-los-elefantes"
excerpt: "En medio del mar de denuncias e irregularidades que pesan hoy sobre la figura del Magistrado Celso Gamboa este decide sacar su escopeta y tirar a dies"
categories: ["Editorial"]
tags: []
wp_id: 13502
---

En medio del mar de denuncias e irregularidades que pesan hoy sobre la figura del Magistrado Celso Gamboa este decide sacar su escopeta y tirar a diestra y siniestra. En su recién estrenado [*blog*](https://celsogamboa.com/2017/09/20/el-doble-discurso-y-el-oportunismo-moral-de-arroyo/)  Gamboa lanza una serie de acusaciones contra el ex-magistrado José Manuel Arroyo, tildándolo de tener doble moral y de ser un oportunista. Su conflicto con Arroyo, nos dice, comenzó con “*un* *ataque* *lleno* *de* *falsedades* *contra* mi *proveniente* *de* *una* *Revista* (…)”.

Gamboa se refiere a un artículo publicado el 17 de febrero de 2016 en la *Revista* *Paquidermo*. En ese artículo, Mauricio Álvarez, de la Federación Conservacionista Costarricense (FECON) hacía una serie de críticas a lo que él consideraba un papel complaciente de Gamboa como Viceministro de Seguridad y luego como Fiscal General Adjunto, en el caso del vil asesinato de Jairo Mora, en ese momento impune. El Magistrado interpretó que esta crítica, válida y legítima en un sistema democrático como el costarricense, se trataba de un ataque *de* *la* *Revista* contra su persona. También interpretó que el origen de dicho ataque se encontraba en un letrado que formaba parte del Consejo Editorial.

Se equivoca el Magistrado. *Paquidermo* publicaba muchísimos artículos, algunos de sus propios columnistas y otros que llegaban a diario. Estos últimos eran sometidos a un proceso de revisión por parte del Comité Editorial y debían obtener al menos tres votos de cinco para poder ser publicados. Ese día se sumaron un par de votos vía correo electrónico (ninguno del letrado), sin obtener el resultado de mayoría y sin que además ningún miembro del Consejo llegara a analizar a fondo el texto, por haber sido remitido por una persona cercana a la revista. Finalmente, el artículo fue puesto en línea por el asistente técnico, sin percatarse de que carecía de los votos necesarios y sin ninguna mala fe.

A pesar de que la actividad de la revista y la publicación del artículo no son más que ejercicios legítimos de los derechos fundamentales de asociación, expresión y pensamiento; conociendo el poder, influencia y métodos del nuevo magistrado (que ahora mucha gente empieza a descubrir), y ante claros mensajes de advertencia recibidos dos horas después de publicado el artículo, se decidió bajarlo, por temor a represalias de tan poderoso funcionario público.

Pero las personalidades autoritarias no olvidan ni descansan hasta lograr venganza, y por eso la persecución contra *Revista* *Paquidermo* continuó y se hizo manifiesta el 10 de mayo de 2016, cuando el Magistrado Gamboa lanzó una serie de amenazas apenas solapadas en Twitter: Primero, escribió “[*Muchos* *proboscídeos* (*sic*) *saltaron* *hoy* *por* *reducir* *una* *causal* *simplemente* *a* *un* *tema* *de* *doxa* *y* *epísteme* (*sic*)”](https://twitter.com/CelsoGamboaCR/status/730100552965574656). Luego, ante una pregunta sobre qué significaba “proboscidios” respondió: “[*Mamíferos*, *muchos* *extintos* *hace* 60 *millones* *de* *años*. *Hoy* *sobreviven* *todavía* *Los* *Paquidermos*.”](https://twitter.com/CelsoGamboaCR/status/730171178929684480) Finalmente, ya de manera clara y contundente: [“*La* *imprudencia* *y* *las* *malas* *decisiones* *pueden* *llevar* *a* *la* *extinción* *de* *Los* *Paquidermos*.”](https://twitter.com/CelsoGamboaCR/status/730173424899739648)

 

Hoy Gamboa acepta lo que en su momento negó en entrevista al [Semanario Universidad](https://semanariouniversidad.com/pais/lo-tuitea-magistrado/), el 25 de mayo del 2016, cuando dijo: “*No* *sé* *de* *dónde* *extraen* *cosas* *que* *no* *tienen* *nada*. *Yo* *respeto* *cualquier* *tipo* *de* *opinión*. *No* *he* *visto* *críticas*. *Algunos* *se* *dan* *por* *aludidos* *o* *quieren* *dar* *un* *nivel* *de* *polémica* *en* *el* *que* *no* *quiero* *inmiscuirme*. *Mire*, *yo* *soy* *severamente* *directo* *cuando* *quiero* *hablar* *de* *alguien*, *pero* *acá* *no* *hay* *nada*. *Nadie* *tiene* *por* *qué* *darse* *por* *aludido*”.

Hoy Gamboa afirma que se refirió a la *Revista* con Arroyo y que consideraba imposible que éste no la conociera, puesto que su hijo y él escribían ahí. Es decir, consideró que la *Revista* era la fuente de un ataque contra él y que además, dicho ataque estaba organizado, en última instancia, por el Magistrado Arroyo y personas cercanas. Aquí es necesario hacer una aclaración. Si bien el hijo de Arroyo tenía una columna en la Revista, la misma siempre trató sobre temas ecológicos. El Magistrado Arroyo nunca escribió un solo artículo para la *Revista* *Paquidermo*. La revista publicó únicamente su intervención en Corte Plena del 11 de noviembre del 2012 sobre la [no-reelección del Magistrado Fernando Cruz](http://www.revistapaquidermo.com/archives/7351). Tema que en su momento desató una polémica nacional y que se consideró relevante.

Las afirmaciones de Celso Gamboa revelan entonces su paranoia del momento, así como su muy preocupante **intención**** ****de**** ****acabar**** ****con**** “****enemigos****”** imaginarios o verdaderos.

Esta desafortunada sucesión de tweets por parte de este funcionario de tan alto nivel (que en cuestión de 6 años pasó de fiscal en Limón a ser Viceministro de Seguridad, Comisionado Anti Drogas, Director de la DIS, Ministro de Seguridad, Fiscal General Adjunto y ahora Magistrado de la Sala Penal) constituye una clara vulneración del derecho fundamental a la libertad de expresión, según los lineamientos dados por la Comisión y la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y por ello fue recogida en el [Informe del Relator por la Libertad de Expresión de la CIDH 2016](http://www.oas.org/es/cidh/expresion/docs/informes/anuales/InformeAnual2016RELE.pdf) bajo la categoría de** ****Ataques****, ****amenazas**** ****e**** ****intimidaciones**** ****a**** ****periodistas**** ****y**** ****medios**** ****de**** ****comunicación** (p. 159).

Valga la pena apuntar también que el artículo referido sigue disponible en Internet. Se puede encontrar fácilmente en la página del Bloque Verde en Facebook y en el sitio del FECON, firmado por su autor. De modo que es impreciso afirmar que este incidente fue algo que nació desde la *Revista Paquidermo* o desde alguno de los miembros de su Consejo Editorial.

Finalmente, que el Magistrado Gamboa, en medio de los gravísimos cuestionamientos que enfrenta, intente confundir y reducir el tema a rencillas con esta Revista, indica claramente que no tiene respuestas a dichos cuestionamientos y que está preocupado por desorientar a la ciudadanía costarricense, además de tener una extraña obsesión con *Los* *Paquidermos*.

Estas nuevas referencias a *Revista* *Paquidermo* y el Magistrado Arroyo no son más que patéticos intentos por desviar la atención sobre la verdadera discusión nacional de relevancia, que es la integridad de las personas que ocupan los más altos puestos públicos del Estado y en particular, de quien ostenta una Magistratura en el Poder Judicial, el poder que imparte justicia, el poder que nos debería garantizar imparcialidad, autonomía y el respeto absoluto de la ley.

____________________________________________________________________________

1. “40. *Como* *se* *mencionó*, *el* *control* *democrático* *de* *la* *gestión* *pública*, *a* *través* *de* *la* *opinión* *pública*, *fomenta* *la* *transparencia* *de* *las* *actividades* *del* *Estado* *y* *la* *responsabilidad* *de* *los* *funcionarios* *públicos* *sobre* *su* *gestión*, *así* *como* *la* *participación* *ciudadana* *más* *amplia*. *Por* *ello*, *en* *el* *contexto* *democrático*, *las* *expresiones* *sobre* *funcionarios* *públicos* *o* *personas* *que* *ejercen* *funciones* *públicas*, *así* *como* *sobre* *los* *candidatos* *a* *ejercer* *cargos* *públicos*, *deben* *gozar* *de* *un* *margen* *de* *apertura* *particularmente* *reforzado*. *En* *este* *sentido*, *los* *funcionarios* *públicos* *y* *quienes* *aspiran* *a* *serlo*, *en* *una* *sociedad* *demcorática*, *tienen* *un* *umbral* *distinto* *de* *protección*, *que* *les* *expone* *en* *mayor* *grado* *al* *escrutinio* *y* *a* *la* *crítica* *del* *público*, *lo* *cual* *se* *justifica* *por* *el* *carácter* *de* *interés* *público* *de* *las* *actividades* *que* *realizan*, *porque* *se* *han* *expuesto* *voluntariamente* *a* *un* *escrutinio* *más* *exigente* *y* *porque* *tienen* *una* *enorme* *capacidad* *de* *convertir* *la* *información* *a* *través* *de* *su* *convocatoria* *pública*.”  [Relatoria Especial para la Libertad de Expresión (CIDH). **Marco**** ****Jurídico**** ****Interamericano**** ****sobre**** ****el**** ****Derecho**** ****a**** ****la**** ****Libertad**** ****de**** ****Expresión******](http://www.cidh.org/pdf%20files/Marco%20Juridico%20Interamericano%20estandares.pdf)[**.**](http://www.cidh.org/pdf%20files/Marco%20Juridico%20Interamericano%20estandares.pdf)

2. “*En* *una* *sociedad* *democrática* *no* *solo* *es* *legítimo*, *sino* *que* *en* *ocasiones* *constituye* *un* *deber*, *que* *las* *autoridades* *estatales* *se* *pronuncien* *sobre* *cuestiones* *de* *interés* *público*. *Sin* *embargo*, *al* *hacerlo* *están* *sometidos* *a* *ciertas* *limitaciones* *en* *cuanto* *deben* *constatar* *en* *forma* *razonable*, *aunque* *no* *necesariamente* *exhaustiva*, *los* *hechos* *en* *los* *que* *fundamentan* *sus* *opiniones*, *y* *deberían* *hacerlo* *con* *una* *diligencia* *aún* *mayor* *a* *la* *debida* *por* *los* *particulares*, *en* *razón* *de* *su* *alta* *investidura*, *del* *amplio* *alcance* *y* *eventuales* *efectos* *que* *sus* *expresiones* *pueden* *llegar* *a* *tener* *en* *determinados* *sectores* *de* *la* *población*, *así* *como* *para* *evitar* *que* *los* *ciudadanos* *y* *otras* *personas* *interesadas* *reciban* *una* *versión* *manipulada* *de* *determinados* *hechos*. *Además*, *deben* *tener* *en* *cuenta* *que* *en* *tanto* *funcionarios* *públicos* *tienen* *una* *posición* *de* *garante* *de* *los* *derechos* *fundamentales* *de* *las* *personas* *y*, *por* *tanto*, *sus* *declaraciones* *no* *pueden* *desconocer* *éstos* *ni* *constituirse* *en* *formas* *de* *injerencia* *directa* *o* *indirecta* *o* *presión* *lesiva* *en* *los* *derechos* *de* *quienes* *pretenden* *contribuir* *a* *la* *deliberación* *pública* *mediante* *la* *expresión* *y* *difusión* *de* *su* *pensamiento*.” Corte IDH. Caso Perozo y otros Vs. Venezuela. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009. Serie C No. 195. Párr. 151.
