---
title: "Elecciones 2018 en Costa Rica: ¿El retorno de la sociedad civil?"
date: "2018-04-19"
author: "admin"
slug: "elecciones-2018-en-costa-rica-el-retorno-de-la-sociedad-civil"
excerpt: "Una de las novedades más interesante de este proceso electoral es el surgimiento de movimientos sociales en red. Nos referimos tanto a Coalición por C"
categories: ["Sin categoría"]
tags: []
wp_id: 13826
---

Una de las novedades más interesante de este proceso electoral es el surgimiento de movimientos sociales en red. Nos referimos tanto a Coalición por Costa Rica como a Costa Rica Unida. En estas breves reflexiones me concentraré en el primer caso, elaborando algunas hipótesis sobre su origen, alcances y perspectivas futuras.

La Coalición por Costa Rica es un movimiento surgido desde la sociedad civil al día siguiente de conocidos los resultados electorales de la primera ronda, en los cuales Fabricio Alvarado (PRN) quedó en primer lugar y Carlos Alvarado (PAC) en el segundo, sin lograr ninguno de los dos candidatos los votos suficientes para alcanzar la primera magistratura, lo que obligaba a realizar una segunda ronda electoral. Precisamente, estas agrupaciones surgieron con el fin de apoyar a esas dos candidaturas que, si bien representaban un cambio generacional en la clase política costarricense, interpelaban a sectores sociales distintos de la población.

        **Antecedentes**
      

Las movilizaciones masivas desde la sociedad civil no son totalmente novedosas en la Costa Rica contemporánea. Su antecedente más inmediato es, sin duda, la movilización surgida en el marco de los debates en torno a la firma del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (TLC), en el año 2007.  En ese momento, se presentó en el país una intensa organización de la sociedad civil que se articuló en torno al Movimiento Patriótico NO al TLC, para discutir públicamente el contenido y las posibles consecuencias de ese tratado, configurándose así una intensa esfera pública en la que, al menos potencialmente, toda la ciudadanía tenía la posibilidad de emitir su opinión.

Cuando el gobierno decidió dirimir la controversia respecto al TLCAN convocando, por primera vez en la historia del país, a un referéndum, estos clubes –que habían sido convocados y articulados en torno a ciertas personalidades “notables” con trayectoria política o influencia en la opinión– se convirtieron en la plataforma natural para movilizar a la sociedad civil en pro del votopor el “No”. De esa forma, se articuló un aparato proselitista en contra de este tratado, que era promovido tanto por el gobierno de Oscar Arias Sánchez, como por buena parte de las élites empresariales y sectores pronorteamericanos, con fuerte respaldo de los principales medios de comunicación masivos, escritos y audiovisuales, del país.

Luego de una intensa y polémica campaña, que tuvo uno de sus momentos oscuros en el infame “memorándum del miedo”, el resultado del referéndum fue, por la mínima, favorable a la implementación del TLC. Este resultado desanimó profundamente a los opositores y, en la práctica, significó el fin de ese esfuerzo de articulación de un movimiento social activo en la esfera pública. Los distintos grupos se disolvieron y, como pudo verse en los resultados de las elecciones de 2010, ese movimiento no tuvo un impacto importante en términos de la configuración de nuevos programas políticos, propuestas electorales o de fortalecimiento de las estructuras partidarias existentes.

        **La Coalición por Costa Rica **
      

La Coalición por Costa Rica fue convocada por jóvenes de clase media profesional que, sin tener una militancia política definida, simpatizaban con la candidatura de Carlos Alvarado pero, sobre todo, adversaban la de Fabricio Alvarado. Este candidato, por su orientación fundamentalista cristiana, era considerado por la clase media ilustrada de Costa Rica como un peligro contra las instituciones democráticas y contra las libertades ciudadanas. Por el contrario, Carlos Alvarado era de alguna manera visto como alguien con quien identificarse pues, desde una mirada no exenta de una perspectiva tecnocrática, es un joven profesional técnicamente competente, además de mostrar una postura política relativamente “progresista”.

Así, el objetivo primero y explícito de la Coalición por Costa Rica era movilizar electoralmente a la sociedad civil, en especial a los sectores que se no se sentían directamente amenazados por las propuestas de Fabricio Alvarado. Su propósito era organizar a la juventud “progresista” para llevar adelante una campaña que lograra convencer a quienes se habían abstenido, o habían apoyado alguna de las opciones perdedoras de la primera ronda, para que votaran por Carlos Alvarado en la segunda. Su llamado tuvo una importante e inmediata repercusión, que se hizo evidente en la explosiva adhesión virtual de miembros en su plataforma, que rápidamente llegó a sumar más de 250 mil personas, probablemente no todas jóvenes ni progresistas.

        **Los objetivos y las acciones **
      

La coalición surgió como un llamado a la movilización articulado desde las redes sociales virtuales y, específicamente, desde la plataforma Facebook. Pero su ámbito de acción no se limitó a las redes sociales, sino que convocó a una suerte de encuentro ciudadano presencial, el cual significativamente se realizó en la Plaza Roosevelt (ubicada en el centro del cantón de Montes de Oca, en las inmediaciones de la Universidad de Costa Rica), con la participación estimada de unas 3 mil personas. Como es sabido, en este cantón se concentra (sea porque tiene su residencia o su lugar de trabajo o estudio) buena parte de la clase media ilustrada de Costa Rica, y es también el cantón donde usualmente el PAC obtiene su mayor votación; es también el cantón desde donde se articuló en buena parte el movimiento contra el TLC en el año 2007.

En ese encuentro ciudadano presencial se presentó oficialmente la coalición y se organizaron secciones o comisiones, tanto por criterios geográficos, como por criterios funcionales. Estos grupos se organizaron de manera espontánea y según criterios de interés o afinidad, sin ninguna directriz específica que no fuera movilizar el voto a favor del candidato del PAC. Esa fue la única ocasión en que se organizó un gran encuentro ciudadano presencial, ya que a partir de ese momento, esas comisiones territoriales o funcionales comenzaron a trabajar de manera ampliamente autónoma. El medio para la difusión de la información y la coordinación de las acciones entre esas distintas comisiones fue básicamente la plataforma en Facebook.

        **Los resultados**
      

El resultado de la movilización fue exitoso en relación con los propósitos explícitos de la misma, ya que se logró la victoria electoral de Carlos Alvarado en la segunda ronda electoral, por aproximadamente 20 puntos porcentuales de diferencia en relación con su contrincante. Este es un margen sorprendente, dadas las tendencias mostradas por las diversas encuestas, que sugerían un virtual empate técnico, aunque casi siempre con una ligera ventaja de Fabricio Alvarado, con la excepción de la de IDESPO que, curiosamente, fue la más criticada en su momento. Sin duda, el resultado electoral fue producto de múltiples factores, entre los cuales, sin duda, el papel de la coalición fue muy relevante, tanto en lo que se refiere a la discusión pública sobre los programas, propuestas y perspectivas que ofrecía cada candidato, como a la movilización de los votantes –en algunos casos desde las playas– hacia las urnas el mismo día de la elección.

Ahora bien, aunque el objetivo inmediato y explícito fue apoyar a Carlos Alvarado, es importante valorar los alcances de este movimiento y, además, es importante valorar su alcance en términos de un posible escenario político futuro. Cabe señalar que la coalición representó de alguna manera un renacimiento de la sociedad civil costarricense después de la derrota en el referéndum por el TLC. Ambas movilizaciones ciudadanas implicaron una reactivación de la esfera pública desde la propia sociedad civil, conocida en la política moderna desde la misma revolución francesa, en la cual la formación de la esfera pública se nutre de manera fundamental de las sociedades y clubes populares. En ese sentido, pueden considerarse como una forma de reactivación participativa de la política democrática, en el tanto estimuló la deliberación pública sobre los asuntos del común.

Ahora bien, esos movimientos comparten también su carácter fundamentalmente “resistente”, en la medida en que se presentan, a partir de una visión algo idealizada del pasado inmediato, como una defensa del statu quo y no como una propuesta de cambio. En ambos casos, se actúa contra una amenaza a “lo logrado”, en defensa de la identidad nacional y de la institucionalidad estatal, sea en términos de Estado de Bienestar (movilización contra el TLC) como de los Derechos Humanos y la Democracia (Coalición por Costa Rica). En ese sentido, aunque en ambos movimientos han sido atacados como “antinacionales” por ser “comunistas” (el recurso al “anticomunismo” es recurrente en la historia costarricense, ver Molina y Díaz, 2017) los símbolos movilizadores utilizados por estos movimientos corresponden al reportorio consagrado de la identidad nacional, en términos de su cultura cívica, sus instituciones e incluso, de sus símbolos culturales y religiosos (como los héroes nacionales Juan Santamaría y Juanito Mora en el 2007 y, en cierta forma, la Virgen de los Ángeles en el 2018)

Existen, sin embargo, varias novedades en este nuevo movimiento en relación con el de hace una década: en este caso, los convocantes son jóvenes profesionales prácticamente desconocidos, y no personalidades sociales o políticas, muchos de los cuales probablemente no participaron directamente en las movilizaciones contra el TLC, pero de alguna manera fueron influidos por las mismas. En ese sentido, hay no solo un cambio generacional entre quienes se movilizaron, sino también un cambio en la composición etaria, aunque no probablemente social, de quienes lideraron y se adhirieron al movimiento. Por otro lado, en términos de su discurso, la discusión en torno al TLC estuvo mucho más centrada en cuestiones técnicas y políticas, mientras que en este caso la movilización fue convocada sobre todo en términos de emociones (“Por (amor) a Costa Rica”), dimensión que tampoco estuvo totalmente ausente en el 2007, cuando el logo fue un corazón pintado con los colores de la bandera nacional y el lema fue “Mi corazón dice NO” (lo que por cierto fue “pirateado” por el SI). En todo caso, mi impresión es que en 2018 esa dimensión emocional fue aún más fuerte, al punto de que el triunfo electoral de Carlos Alvarado fue interpretado como el “triunfo del amor”, contra el “odio” y la “intolerancia” atribuidos al candidato cristiano.

Por otra parte, en términos de los recursos y formas de movilización, existen también importantes diferencias, ya que el movimiento contra el TLCAN siguió, en términos generales, las formas clásicas de la movilización de masas de izquierda, de carácter asambleísta y de presencia masiva en el espacio público, mediante mítines o marchas. Por el contrario, la coalición parece seguir la tendencia mostrada ya en otros países, donde surgieron “movimientos sociales en red” (Castells, 2012), como los de las “primaveras árabes” o el movimiento de indignados en España. Estos movimientos se organizan al margen de las estructuras políticas partidarias, en relación con las cuales no se ven interpelados ni interesados, pero también de los circuitos comunicativos tradicionales, como los periódicos, la radio y la televisión. Aunque no limitan su presencia a las redes sociales, sin duda es en y desde las redes sociales que se difunde la información, se organiza la actividad y se debate sobre las cuestiones públicas.

        **Las perspectivas**
      

Ahora bien, ¿cuáles son las perspectivas de este movimiento hacia el futuro? ¿Sobrevivirá la coalición a la “revolución de las crayolas”? ¿Cuáles serían sus eventuales propuestas, espacios y formas de acción durante este gobierno? Como señalamos, a diferencia de la movilización en torno al rechazo al TLC, que terminó disolviéndose sin mayores consecuencias programáticas u organizativas con la derrota en las urnas, en este caso la movilización puede considerarse exitosa y triunfadora, al menos en la consecución de sus objetivos electorales inmediatos. Desde luego, eso no garantiza su continuidad ni tampoco permite anticipar las funciones y modalidades de acción que podría llevar delante de mantenerse operando.

Han sido recurrentes los llamados de los y las propios miembros de la coalición para mantenerse operando. Las razones para evitar la desmovilización han sido diversas, pero cabe destacar al menos las siguientes:

**1.** Dada la composición de la Asamblea Legislativa (2018-2022), con una fuerte presencia de sectores opositores al ejecutivo, se considera que la amenaza a la democracia y los derechos humanos sigue latente, por lo que Coalición debe mantenerse con el fin de ejercer control y presión sobre los y las diputados.

**2.** Acompañar al ejecutivo en la definición de las agendas y en la búsqueda de estrategias para llevar adelante el “gobierno de unidad nacional” (habrá que ver cuánto espacio les da el gobierno del Carlos Alvarado, y bajo qué modalidades  ya que, por lo pronto, este ha centrado su atención en pactar un gobierno de “unidad nacional” con los partidos políticos y cámaras empresariales, más que con la sociedad civil o los sectores populares, incluidos los sindicales).

**3.** Mantenerse como una plataforma proselitista en la perspectiva de las próximas elecciones municipales, donde los evangélicos podrían continuar su crecimiento;

**4.** Continuar funcionando como un espacio de esfera pública, como lugar de discusión pública y formación de opinión en torno a las cuestiones del común.

Para terminar esta reflexión, es necesario hacer una digresión teórica sobre el “problema de la representación”.  En su libro “Sobre la revolución”, Hanna Arendt problematiza sobre esta cuestión en el marco de los procesos revolucionarios americano (Estados Unidos) y francés. En ambos casos, se entiende que un gobierno republicano opera no como una democracia directa sino mediante la democracia representativa. Ahora bien, el problema es el carácter que asume esa representación, es decir, la relación entre representantes y representados; dos son las modalidades usuales de pensar esa problemática: a) la representación como simple sustituto de la acción directa del pueblo, con lo que el gobierno “ha degenerado en simple administración, [ya que] la esfera pública se ha esfumado” y el pueblo ha caído en el “letargo”; b) la representación como un gobierno de los representantes del pueblo sobre el pueblo, con lo cual “una vez más el pueblo no es admitido en la esfera pública, una vez más la función gubernamental se ha convertido en el privilegio de unos pocos…”.

Los límites de ambas revoluciones están en que no lograron resolver ese dilema; en el primer caso, el americano, la Constitución dejó fuera el nivel municipal y sus asambleas, donde operaba la participación popular en la esfera pública; en el segundo, el gobierno jacobino terminó sofocando o instrumentalizando a los “clubes y sociedades”, que eran los espacios donde el pueblo participaba en el debate público. Algo similar puede decirse de los “soviets” en el marco de la revolución rusa, los cuales fueron sustituidos por el partido primero y por el líder supremo, así como de los “movimientos sociales” en la Bolivia de Evo Morales, que terminaron también instrumentalizados por el gobierno y subsumidos en la figura del líder mesiánico, surgiendo así el “Evismo”. ¿Qué podemos decir del caso costarricense a partir de esas experiencias históricas y reflexiones filosóficas?

Evidentemente, la “revolución de las crayolas” no tiene, ni remotamente, el alcance de las revoluciones americana, francesa, rusa o, incluso, del “proceso de cambio” boliviano. Sin embargo, como aquellas, plantea también el problema de la representación y la participación una vez resuelta la cuestión de la “toma del poder”, aunque en este caso haya sido por la vía pacífica de las urnas y se haya hecho en nombre de la continuidad antes que del cambio radical.  Como las asambleas municipales, los clubes revolucionarios y los movimientos sociales, la “Coalición por Costa Rica” es una organización (informal) surgida desde la sociedad civil que constituye, más allá de su explícito objetivo electoral, una apertura de la esfera pública a la discusión de los problemas comunes para el conjunto de la población, logrando interpelar a las nuevas generaciones de costarricenses, sobre todo de clase media educada que en buena parte no se siente representada por los partidos políticos.

Sin embargo, pese a su papel fundamental en estas elecciones, la coalición no tiene ninguna existencia jurídica o una articulación formal o institucional con los poderes del Estado. La forma en que la misma ocurre, si llega a darse, tendrá que ver con su capacidad de agregación de preocupaciones e intereses, así como de su habilidad de negociación y presión con el ejecutivo y el legislativo.  En esas circunstancias, quedan muchas preguntas y expectativas respecto a su continuidad y los alcances de su acción y de sus interpelaciones; por mi parte, quiero concluir esta reflexión con un par de interrogantes:  ¿logrará la coalición trascender su carácter de plataforma electoral informal, y de su programa defensivo del statu quo, a una verdadera propuesta de cambio? De ser así, ¿podrá incluir en el debate y un eventual programa de cambio las problemáticas y los intereses de las poblaciones marginadas y excluidas -donde las iglesias y partidos evangélicos parecen haber enraizado? Más allá de eso, es necesario también trascender el debate que se limita a pensar las opciones en términos de “más Estado” o “más mercado”, para también reflexionar sobre las posibilidades de ampliación del papel de la sociedad civil.

 

        **Referencias**
      

Álvarez, Mercedes, “Movimientos sociales y participación política: el movimiento contra el TLC en la campaña del referéndum 2007 en Costa Rica”, Anuario de Estudios Centroamericanos, 37, 2011, disponible en [https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/anuario/article/viewFile/1125/1185](https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/anuario/article/viewFile/1125/1185)

Arendt, Hanna, Sobre la revolución, Madrid: Alianza Editorial, 2013

Castells, Manuel, Redes de indignación y esperanza. Los movimientos sociales en la era de Internet, Madrid: Alianza Editorial, 2012

Espina, Álvaro, El año I de la revolución democrática árabe. Un análisis sociológico, Madrid: Biblioteca Nueva, 2012

Molina, Ivan y David Díaz, El verdadero anticomunismo. Política, género y Guerra Fría en Costa Rica (1948-1973), San José: EUNED, 2017

_________________________________

        **La imagen fue tomada de la página de [Facebook de Coalición Costa Rica](https://www.facebook.com/coalicioncr/photos/a.156725155119258.1073741825.156725108452596/156727655119008/?type=1&theater)*
