---
title: "Neoliberalismo (I), de Herbet Spencer a Herbalife[1]"
date: "2018-08-13"
author: "carlos-andres-umana-gonzalez"
slug: "neoliberalismo-i-de-herbet-spencer-a-herbalife1"
excerpt: "El Mall Mol llegó a Alajuela en 1998. Desde entonces, un grupo numeroso de madres decidieron que dar una vuelta —dos o tres— entre decenas de vitrinas"
categories: ["Capitalismo"]
tags: ["Lo Recomendado"]
wp_id: 14359
---

El Mall (Mol) llegó a Alajuela en 1998. Desde entonces, un grupo numeroso de madres decidieron que dar una vuelta —dos o tres— entre decenas de vitrinas era una estupenda forma de pasar un martes, jueves o lunes. Para el sábado y el domingo se reservaba la visita multitudinaria.  Entonces, familias enteras —incluidos primos terceros— asistían a la recreación elíptica con paradas al *Food Court *y con fortuna, con una segunda parada al cine. Lo que en otro momento sucedía en la laguna de Fraijanes o Plaza Iglesias, se había metamorfoseado en un cajón inmenso con pisos resplandecientes, y una extraña tienda en la que se compraba por kilos gomitas y confites con forma de banano. Era el tiempo en que circulaban por el barrio las revistas *Zermat*, convirtiendo a las “amas de casa” en pequeñas empresarias con oficinas diversas: la pulpería, la cocina de la vecina de al lado o el salón de belleza. Algo había cambiado.

El neoliberalismo ¿Qué es? ¿Una teoría económica? ¿Un periodo histórico? ¿Una modalidad subjetiva? ¿El lugar común del progresismo para atribuir todo mal? La respuesta a la primera pregunta no es sencilla de contestar. Me atrevería a iniciar afirmando que el neoliberalismo es efectivamente, una teoría económica, un periodo determinado del desarrollo tardío del capitalismo, pero que más allá de eso, constituye también una nueva forma en el arte de gobernar, una en la que la subjetividad está en juego. Ampliaré en mayor detalle esta afirmación y la seguidilla de preguntas anteriores, pero antes considero necesario ilustrar el surgimiento del neoliberalismo.

La mayoría de veces se asocia al neoliberalismo con el golpe de estado a Salvador Allende en 1973 y el posterior ascenso de Augusto Pinochet. A esta asociación se le suelen sumar los rostros de Margaret Thatcher y Ronald Reagan, así como la influencia de Milton Friedman y el *gang *universitario de los Chicago Boys. Aunque no del todo errónea, esta asociación omite el periodo de gestación del neoliberalismo, un inicio que debe ubicarse a principios del siglo XX.

El neoliberalismo surge como efecto de una discusión en el interior de los intelectuales liberales. Más específicamente, es el resultado de la línea filosófica y económica que toma de Darwin las ideas de adaptación y competencia, para trasladarlas a una concepción antropológica del sujeto ante el intercambio de mercancías. El responsable de este trámite biologista de la economía es Herbet Spencer, quien consideraba además que el Estado era un estorbo deformador de la libertad defendida por el liberalismo. Sobre los hombros de las ideas spencerianas, en el año 1938 se celebró en Paris el Coloquio Walter Lippmann.

El encuentro del Coloquio Walter Lippmann reunió en aquel momento a los intelectuales liberales y empresarios occidentales que no estaban conformes con la línea hegemónica del liberalismo. Durante la cita las ideas se entrecruzaron en un debate protagonizado por dos bandos, el de los conocidos como Neo-austriacos (siendo el más famoso Friedrich Hayek) y el de los Ordoliberales alemanes (encabezados por Wilhelm Röpke). La diferencia entre ambos podría resumirse en que, para los primeros el estado no debía existir ya que consideraban que el humano es naturalmente adaptable a las leyes del intercambio comercial y que por tanto es el mercado el que genera un autogobierno subjetivo, mientras que para los segundos preparar a la población para una reactualización subjetiva basada en el libre mercado, requería de esfuerzos eugenésicos e intervención estatal en el tema educativo. A pesar de sus diferencias ambos bandos coincidían en al menos dos puntos: el mercado sería el dispositivo principal de la formación de los sujetos y a este movimiento de adaptación se le llamaría *neoliberalismo*.

El sujeto formado por el mercado, el sujeto cuantificado, el sujeto consumidor, el sujeto del cálculo crediticio, el sujeto *homo* *oeconomicus*, el sujeto socializado por vitrinas, el sujeto del emprendedurismo, esta fue la palestra subjetiva diseminada al futuro en 1938 y ratificada en 1947 en la Sociedad de Mont Pelerin. Con esto los pensadores neoliberales no pretendían la efectuación de un nuevo mecanismo gubernamental guiado por señores de la economía, en cambio, buscaban que cada sujeto pudiera llevar en sí la propuesta económica, que pudieran disfrutar de la libertad de ser productores, de lo que de manera atinada llamó Foucault, ser *empresarios de sí mismos*. Esta conquista de la subjetividad ha atravesado golpes de estado, desmantelamientos sindicales, la creación de *think-tanks* como el departamento de economía de la University of Chicago o el establecimiento del Premio Nobel de Economía, todo, hasta desembocar en una clase colegio en la que los estudiantes reciben insumos empresariales en exaltación de la economía naranja.

De lo planteado en 1947 hasta hoy, las cosas han cambiado. No obstante, es indudable que Sonia, la señora de 47 años que vivía a 3 casas de la mía, afirmaba adentrándose el 2000 que ella era su *propia jefa*, y que la vida le cambiaría mientras agitaba la revista de Omnilife. Luego vino Zrii, Herbalife y una modalidad de venta a lo testigo de jehová, en la que la vida siempre entra en juego buscando los 20.000 millones de los que están en la cúspide de la lógica emprendedora, y definiendo identidades a partir del negocio: #soyherbalife.

De la propuesta de Herbet Spencer y el Coloquio Walter Lippmann, a las señoras que rotaban como tierra al sol en el Mall de Alajuela, hay al menos cien años pero un hilo directo ¿Qué es el neoliberalismo? la respuesta a esta pregunta la continuaré contestando en la siguiente entrega.

 

[[1]](#_ftnref1) El artículo es un correlato de una investigación mayor desarrollada en la Maestría Académica de Filosofía de la Universidad de Costa Rica.
