---
title: "Nuestro nuevo presidente progre y la analogía Macron/Trudeau"
date: "2018-05-15"
author: "mario-cunningham"
slug: "nuestro-nuevo-presidente-progre-y-la-analogia-macrontrudeau"
excerpt: "Minutos después de la elección del presidente Carlos Alvarado, y en uno de nuestros tradicionales intentos por sentirnos como un país desarrollado des"
categories: ["Electoral", "Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Invitados Especiales"]
seccion: "Doxa"
wp_id: 13899
---

Minutos después de la elección del presidente Carlos Alvarado, y en uno de nuestros tradicionales intentos por sentirnos como un país desarrollado (después de todo, ya casi logramos formar parte de la OCDE), iniciaron las comparaciones entre el presidente electo y sus homólogos de Canadá y Francia. Ambos, Justin Trudeau y Emmanuel Macron, representan la nueva y joven generación de neoliberales progresistas. A saber, promotores del libre mercado y la desregulación en lo económico, y de políticas sociales liberales en lo social.

Ha sido tal el deseo de algunos por representar al mandatario patrio como parte de este club, que  alguien pensó que sería una buena idea filmar la [llamada entre Trudeau y Alvarado](https://www.youtube.com/watch?v=LDZUUKKQuwY). Más allá de quién fue el responsable de tan nefasta iniciativa, a muchos nos acongojó ver los nervios del presidente electo durante los primeros segundos de la llamada, al mejor modo de una adolescente frente a Justin Bieber. Luego, escasos segundos después, fuimos testigos del intento del presidente Alvarado por impresionar al mandatario norteamericano al señalarle que él simularía muchas de las políticas que ya son un hecho en Canadá gracias a la iniciativa de Trudeau.

Lamentablemente, lejos está Carlos de poder llegar a ser como Trudeau –cuyo primer [declive en popularidad](https://globalnews.ca/news/4104673/trudeau-liberals-approval-rating-down/) llegó tras más de dos años y medio de gobierno–. Esto no solamente por las diferencias entre el sistema político de ambas naciones, sino por los retos que enfrentará Alvarado en los próximos cuatro años –con los cuales Trudeau no tuvo que lidiar ni en sus peores momentos–. De modo que si deseamos vislumbrar, a través de la analogía, qué nos deparará este nuevo cuatrienio, es mejor virar la mirada hacia el viejo continente.

Entre el mandatario francés Emmanuel Macron y el presidente Alvarado hay más coincidencias de las que aparecen a primera vista. Al igual que Carlos, Macron fue ministro del presidente que le precedió. Además, fue retratado como todo un intelectual, cercano a lo mejor de la filosofía francesa (cf.[ Paul ](https://www.lexpress.fr/actualite/politique/paul-ricoeur-le-mentor-du-jeune-macron_1949381.html)[Ri](https://www.lexpress.fr/actualite/politique/paul-ricoeur-le-mentor-du-jeune-macron_1949381.html)[cœur](https://www.lexpress.fr/actualite/politique/paul-ricoeur-le-mentor-du-jeune-macron_1949381.html)), mientras que Carlos ha sido celebrado por su calidad de escritor –[al punto que sus libros se agotaron tras su elección](https://www.nacion.com/viva/cultura/libros-de-carlos-alvarado-se-agotan-tras-su/QCBCIKGYM5DHDFZX54P5BEHKFY/story/), todo un logro en un país que no lee–. Ambos fueron electos en una segunda ronda, compitiendo contra un candidato de ultra derecha que asustaba a buena parte de la población de cada país. Otra similitud se muestra en la actitud no confrontativa de [Alvarado](http://www.eluniversal.com.mx/mundo/alvarado-el-presidente-que-apago-la-grabadora) y [Macron](http://foreignpolicy.com/2018/05/02/europe-has-no-clue-how-to-handle-an-american-bully/) frente a las arbitrariedades del gobierno estadounidense. Finalmente, y esta es quizá la única semejanza relevante, ambos fueron electos con la obligación de reformar significativamente la economía de sus naciones.

Si por la víspera se saca el día, es de esperar que el futuro de nuestro nuevo presidente corra una suerte similar a la de Emmanuel Macron. ¿Qué quiero decir con esto? Que si Carlos es capaz de aprobar exitosamente las reformas económicas que el país requiere, en menos de un año su índice de popularidad estará por los suelos y su capital político extenuado. Esto debido a que tanto las reformas de Macron como las de Alvarado tienen una resistencia común: los sindicatos del sector público. Ambos países poseen un sector público que no está dispuesto a modernizarse si ello implica renunciar a prerrogativas de las que hoy gozan. Si las reformas avanzan, esto se traducirá en huelgas constantes y descontento de una parte de la población.

Claro está que la solución al déficit fiscal no tiene como única causa el empleo público, sin embargo, dada lo acuciante del problema será ese el primer flanco desde el cual el gobierno le hará frente (para así ganar el favor de las otras fracciones legislativas). No por nada Alvarado fichó un equipo económico PLUSC (ANFE, Academia de Centroamérica) cuyos tecnócratas sacarán la tarea avante y evitarán una indeseada visita del FMI en el 2019. El mejor escenario posible en relación con este tema será que, al final de los cuatro años, el déficit haya bajado sustancialmente y alguna política fiscal progresiva haya sido aprobada en el plenario.

El contraste entre Alvarado y Macron sirve para entender, o mejor aún aceptar, que este será un gobierno deslucido (como el discurso de la toma de posesión), cuyo éxito implicará la insatisfacción de todos los que lo apoyaron. Dejando el tema fiscal de lado, lo más que podemos esperar del segundo gobierno PAC en los próximos cuatro años será la construcción de obra pública, un cambio sustancial en materia educativa, la regulación de la fertilización* in vitro* y la legalización del matrimonio igualitario ([vía Sala IV](https://www.larepublica.net/noticia/matrimonio-gay-depende-de-sala-iv)).

Con todo, Carlos se encuentra en una peor situación que su homólogo francés dado que no cuenta con la amplia mayoría legislativa que este posee. Por ello, y dado a la urgencia de tomar decisiones, Alvarado decidió experimentar “un gobierno de unidad nacional” o “un gobierno semiparlamentario” (nueva palabra de moda en los programas de análisis político). Ya sea por este medio o por otro, el Ejecutivo está forzado a lograr acuerdos con las variopintas agrupaciones del espectro político. Valga decir, meritoriamente, que hasta el día de hoy lo ha logrado. Ahora, ¿cuánto durará la luna de miel entre distintas fracciones y el nuevo gobierno? Es algo que queda por verse –y no hay razones para ser optimistas–.

Para aquellos que disfrutamos del mundillo de la política nacional, en un sentido más provincial, queda esperar que la izquierda empiece a quejarse (vía redes sociales) sobre el carácter neoliberal del PAC –los trotskistas, siempre a la vanguardia, no esperaron ni a la elección para iniciar esta campaña–. Asimismo, en cuestión de seis meses la derecha dirá que el PAC está aliado con los sindicatos y las universidades. Entre editoriales de CANARA, Teletica, escándalos de corrupción (tanto de la administración saliente como de la entrante), y quejas sobre viajes excesivos, cuando menos lo esperemos, en un abrir y cerrar de ojos, nos encontraremos nuevamente en un proceso electoral.

Algunas cosas nunca cambian, o al menos no en cuatro años. No obstante, la política nacional se está transformando. Ahora bien, es mejor abandonar toda esperanza y conformarnos con la construcción del tren eléctrico interurbano (visión *vallecentralista*). De momento, para aquellos que deseen vislumbrar lo que se viene y disfrutan de pensar en Carlos como el nuevo miembro del club de los presidentes progre, es mejor que tomen nota de la realidad francesa y se preparen para el desencanto.
