---
title: "Siniestras pesadillas: la rehabilitación pública de Kevin Casas"
date: "2018-07-02"
author: "mario-cunningham"
slug: "siniestras-pesadillas-la-rehabilitacion-publica-de-kevin-casas"
excerpt: "Recientemente, el gobierno de unidad nacional anunció la convocatoria de una comisión de notableshttps://www.nacion.com/el-pais/politica/gobierno-conv"
categories: ["Política", "Realidad Nacional"]
tags: ["Doxa", "Kevin Casas"]
wp_id: 14202
---

Recientemente, el gobierno de unidad nacional anunció la [convocatoria de una comisión de notables](https://www.nacion.com/el-pais/politica/gobierno-convoca-una-comision-de-notables-para/XO4UBM5GHBEHLF7OPVESJFCXNY/story/) para discutir la reforma del Estado. Para sorpresa de algunos ([17% o menos, según un estudio del IDESPO](https://semanariouniversidad.com/pais/solo-17-costarricenses-mayores-28-anos-recuerda-memorandum-del-miedo/)), entre los notables se encuentra el exvicepresidente Kevin Casas Zamora. Para quienes no lo recuerden, la entrada de Casas a la vida política nacional se dio durante el segundo mandato del expresidente Óscar Arias, administración en la cual ocupó oficina por poco más de un año. La razón de su abrupta salida como vicepresidente fue el lamentablemente famoso [memorándum del miedo](https://elperiodicocr.com/el-memorandum-del-miedo-que-indigno-a-todo-un-pueblo-escrito-completo/). Junto al entonces diputado oficialista Fernándo Sánchez, Casas aconsejó al expresidente Arias focalizar la campaña a favor del TLC con los Estados Unidos en el fomento de un conjunto de temores en la población (v.g., temor a perder el empleo) y también recomendó abiertamente usar recursos públicos del Estado como incentivo para que los gobiernos locales se sumaran a la campaña por el Sí. Tras fuerte presión pública, Kevin Casas renunció a su cargo 16 días después de que el Semanario Universidad hiciera público el memorándum.

En este contexto ha dado inicio la primera escena del fatal desenlace entre los grupos de “izquierda” y el segundo gobierno PAC. Esta compleja relación soportó a duras penas ver como ANFE, el PUSC, militantes liberacionistas y otros personajes de dudosa calaña (a los ojos de “la izquierda”) entraron a formar parte del gobierno. Aunque este primer resquemor fue apaciguado con el  reconocimiento político que el progresismo recibió en dos carteras: el INAMU y el MEP. Sin embargo, el nombramiento de Casas en la comisión de notables es el acabose. Este romance, que hasta habría sido capaz de sobrellevar la participación de Mario Redondo en la comisión de notables, no pudo digerir que se reconozca valor alguno al político innombrable de la épica batalla del TLC.

Lamentablemente para aquellos ubicados a la izquierda del PAC (o para ser más preciso, a la izquierda del presidente Carlos Alvarado), su forma de comprender la realidad política actual no es compartida por la mayoría de sus conciudadanos. Comprender el rol que jugará esta comisión de notables requiere situarla dentro de la discusión general sobre la reforma del Estado. En primer lugar, este asunto ha sido un tema país que la clase política ha tratado de sacar adelante durante los últimos dos mandatos. Vale recordar la [junta de notables convocada por la expresidente Laura Chinchilla](https://www.elfinancierocr.com/economia-y-politica/presidenta-laura-chinchilla-impulsa-41-propuestas-del-informe-de-los-notables/KBHJHNTH3RH2VCONFULNHVZO4I/story/), así como los [señalamientos sobre la urgencia de la reforma del Estado](https://www.nacion.com/el-pais/gobierno/luis-guillermo-solis-la-reforma-del-estado-es-esencial-pero-no-la-voy-a-hacer-yo/M7EC3AN4FJDD5JZRLMKZSOQR5A/story/) en los que el expresidente Luis Guillermo Solís insistió a dos años de su gobierno. Si bien el primer gobierno PAC fue claro en que no llevaría a cabo la tarea de reforma, durante los últimos cuatro años, los jerarcas de las instituciones públicas trabajaron con la idea de la reforma como norte. La apuesta era clara, si el PAC lograba mantenerse en el Ejecutivo la tarea podría emprenderse recién arrancado el nuevo gobierno.

Cuatro años después de su primer gobierno, el PAC cree contar con el conocimiento suficiente para llevar esta reforma adelante. Empero, no cuenta con el capital político para hacerlo. Es aquí donde toma sentido la convocatoria de una comisión de notables integrada por miembros de diversas fuerzas políticas. El Poder Ejecutivo está apostando por un grupo que legitime y de viabilidad política a su propuesta.

Era de esperar que nombramiento de Casas reactivara los gritos de guerra (o lugares comunes) con el que los círculos de izquierda inician todo debate políticos: “¡neoliberales!, ¡Óscar Arias está detrás de todo!, ¡son de derecha!, ¡la vieja política!, ¡los mismos de siempre!” – del mismo modo que los libertarios criollos no saben hablar de otro tema que no sea el empleo público, las universidades públicas y las maravillas del mercado –. No obstante, esta reacción no es más que una insistencia en lugares comunes, resentimientos no superados y ansiedades vindicativas que en nada aportan a los intentos concretos de acción o cambio político.

En este sentido resulta interesante que nadie se preocupe por el contenido o la intención de la reforma pretendida, sino por quienes han sido llamados a promoverla. Es esencial comprender el uso instrumental y estratégico que el gobierno hará de esta comisión para promover sus reformas. Si las reformas benefician al país debería resultar indiferente quién ayuda a avanzarlas – así como en Argentina los grupos de izquierda que apoyaban la legalización del aborto no tuvieron problema con recibir votos a favor de su causa de congresistas cercanos a Macri –. La discusión tiene que centrarse en lo que salga de esa comisión de notables y no en quiénes son suficientemente dignos como para formar parte. De nuevo, sus integrantes cumplen una función: dar viabilidad política a la reforma.

Habrá quien esgrima el argumento sobre la calidad del pecado cometido por Casas. Su error, fallo, desacierto, falta ética, o como se le quiera llamar la acción no delictiva que cometió, debería descalificarlo de ostentar cualquier cargo público. Dichosamente vivimos en un Estado de Derecho, lo que significa que tanto derecho tienen unos de manifestar su oposición a su nombramiento, como el presidente nombrar a quien la ley así lo permita. Ahora, si no creemos que exista algo así como un mal absoluto que el Señor Casas encarna por qué se habría de condenar que un ciudadano que ha estudiado a fondo el tema de la reforma del Estado forme parte de una discusión nacional sobre este tema y al hacerlo de viabilidad política a dicha reforma.

Kevin Casas encarna para la izquierda la derrota del TLC presidida por el PLN. Nadie pone en duda lo deplorable de su acción, sin embargo, Casas “pagó” la victoria del sí con el fin de su carrera política, así como su posibilidad de ser el candidato presidencial del PLN en las últimas tres elecciones. No se puede determinar si esto fue un “pago” justo o no por el *memorándum*. Empero, ante este escenario la izquierda puede optar por un final dramático de su relación con el gobierno o aprender la lección de las elecciones anteriores:  satanizar a las otras fuerzas políticas o a algunos de sus miembros no es el camino para avanzar agenda política alguna.

Al fin y al cabo, si concordamos con los objetivos de la reforma del Estado y Kevin Casas ayuda a darle mayor viabilidad política, ¡en buena hora que Kevin Casas sea un notable! Negar esto es dejar de lado todo realismo político que busca estrategias para avanzar una agenda y abrazar una práctica política moralista donde solo se puede trabajar con “los buenos”. Dado que la izquierda es minoría en este país – como lo mostraron las últimas elecciones – reconsiderar las estrategias de lucha resulta aconsejable.

 

___________

** Crédito de la imagen destacada: [elsavador.com](https://www.elsalvador.com/noticias/nacional/348016/kevin-casas-redes-sociales-han-abonado-a-lucha-anticorrupcion/)*
