---
title: "¡Viva la muerte! ¡Muera la inteligencia! O de cómo San Carlos se convirtió en Salamanca"
date: "2018-03-15"
author: "kenneth-calderon-e"
slug: "viva-la-muerte-muera-la-inteligencia-o-de-como-san-carlos-se-convirtio-en-salamanca"
excerpt: "En la Universidad de Salamanca el militar Millán Astray da un puñetazo en la mesa y grita: “¡Basta ya de intelectuales bastardos, intelectuales que es"
categories: ["Derechos Humanos", "Educación", "Electoral", "Política", "Realidad Nacional", "Religión"]
tags: ["Elecciones 2018", "Fabricio Alvarado", "Guías del MEP", "Restauración Nacional"]
wp_id: 13701
---

En la Universidad de Salamanca el militar Millán Astray da un puñetazo en la mesa y grita: “*¡Basta ya de intelectuales bastardos, intelectuales que están envenenando las mentes de nuestra juventud! ¡Viva la muerte! ¡Muera la inteligencia!”*; interrumpiendo a don Miguel De Unamuno, el cual responde:* “Acabo de oír el necrófilo e insensato grito “¡Viva la muerte!”.* Más adelante, don Miguel añade:* “Venceréis, porque tenéis sobrada fuerza bruta. Pero no convenceréis, porque para convencer hay que persuadir. Y para persuadir necesitaréis algo que os falta: razón y derecho en la luch*a”. Era el 12 de Octubre de 1936, el primer año de Franco como jefe de Estado.

Este particular episodio y la frase “*¡Viva la muerte! ¡Muera la inteligencia!”,* describen la esencia de las ideologías absolutistas: El culto a la muerte y la condena a cualquier pensamiento no alineado al del* statu quo*.

**De Salamanca a San Carlos**

Manteniendo las diferencias históricas y de contexto, el pasado jueves 8 de febrero Costa Rica escuchó una frase que comparte la misma veta necrófila e insensata:* “el que comete estos actos merece la muerte”.*

Como describe el periodista [Cerdas](https://www.nacion.com/el-pais/educacion/padres-frenan-ingreso-en-cuatro-escuelas-en/AH4REQHUEBDZ3GVJLS4XCDMLWY/story/)  en su nota: “Padres de familia impidieron el ingreso de estudiantes y docentes en 20 escuelas de San Carlos, Pérez Zeledón y Limón, por su oposición a que se implemente el Programa para la Afectividad y la Sexualidad, a pesar de que este plan no se imparte en primaria.” En la escuela Monte Cristo (nombre por demás irónico), ubicada en San Carlos, los padres filmaron una [breve nota que subieron a las redes sociales ](http://www.amprensa.com/2018/02/video-mama-cierre-escuela-cometa-actos-homosexuales-merece-la-muerte/)en donde explican la razón de sus acciones: *“La mayoría de padres de familia decimos: ¡No, no queremos esto para nuestros hijos!, Así que señora ministra piénselo muy bien porque sino la huelga sigue y sigue y seguirá. Y vamos a seguir apoyando, en pie de lucha, por nuestros hijos. Dios nos creo Hombre y Mujer. No dos hombres y dos mujeres de pareja. Y en Romanos 1, del 18 en adelante dice que el que comete estos actos merece la muerte. Vayan a la Biblia. Edúquense con la Biblia porque esto es falta de ignorancia de la Biblia.”*

El hecho de utilizar públicamente un texto bíblico para convocar y legitimar un juicio sobre un grupo particular de personas se torna una acción necia y preocupante, lo cual no puede pasar desapercibido del debate público, mucho menos ahora que vientos arremeten furiosamente contra lo que entendemos como estado de derecho.

**Caos exegético e instrumentación de la fe**

Para configurar algunas líneas sobre lo sucedido tendremos que, como nos dijo (o creo que quiso decir) la señora sancarleña, *salir de nuestra crítica y condenable ignorancia de la Biblia.*

Lo primero que podría anotar sobre lo anterior es que citar la epístola de Pablo a los Romanos (como cualquier otro texto de la Biblia) fuera de su contexto inmediato se convierte en un acto de irresponsabilidad que conduce a una interpretación infiel al texto, convirtiéndose, a la postre, en un arma empleada en manos por predicadores demagógicos, de escasas letras, pero de hábil lengua.

El reconocido teólogo y biblista Juan Stam en unos de sus artículos empleó la frase *caos exegético*, caracterizando la situación decadente de los púlpitos cristianos en Costa Rica. Este teólogo plantea que la crisis es principalmente un problema de interpretación y sostiene que “*una interpretación descontextualizada, sea del contexto histórico del pasado o del contexto (también histórico) del presente, será inevitablemente una interpretación infiel, antibíblica*”. Lo anterior toma relevancia cuando entendemos el proceso de evangelización costarricense. Stam continúa diciendo que *“el evangelio nos ha llegado cargado de *bagaje cultural* extranjero. Es decir, el mensaje bíblico nos llegó “contextualizado”*, pero desde un contexto que no es ni el mismo contexto bíblico ni tampoco nuestro propio contexto centroamericano, sino el contexto anglo-europeo, mayormente norteamericano. La iglesia evangélica en Costa Rica vive hace décadas en medio de *una profunda crisis teológica, que es fundamentalmente hermenéutica (de interpretación). “El déficit de hermenéutica heredado del fundamentalismo norteamericano nos ha conducido a un caos exegético*”. (Stam, 2006, *Haciendo teología en América Latina,* p.50).

Por otra parte, el crítico y teórico literario estadounidense Harold Bloom, en *La religión en los Estados Unidos (*1993), definiendo lo que él denomina *crítica religiosa*, comenta que “*El fundamentalismo es la maldición paródica de la religión estadounidense, y las consecuencias políticas, sociales, morales y aun económicas de su antiintelectualismo son definitivamente malsanas*” (p.43). De estos movimientos fundamentalistas acríticos se configura el marco teológico-práctico de la mayoría de las congregaciones de Costa Rica, por obvias razones: las principales misiones evangélicas que llegaron a finales del siglo XIX e inicios del siglo XX fueron estadounidenses, principalmente las diferentes misiones Bautistas, la Misión Centroamericana y los movimientos pentecostales, entre otros grupos. Agrego también el movimiento neo-pentecostal que, articulando la infame teología de la prosperidad, tienen un protagonismo importante en la configuración del evangelicalismo-fundamentalista criollo.

El principio hermenéutico de la doble contextualización que menciona el Dr. Stam, las herramientas lingüísticas, los estudios sociológicos o históricos ayudan a entender todo el caudal cultural que impregna el documento antiguo. Con esto planteo que no es fácil emitir una interpretación, más o menos, fiable del texto bíblico. Partiendo de lo anterior, tampoco es admisible el uso mercenario y coercitivo de las escrituras para justificar actos de opresión, exclusión, explotación o control por parte de las estructuras de poder, como sucede en algunas iglesias evangélicas fundamentalistas (evangélicas conservadoras, bíblicas, pentecostales, etc.) que legitiman, citando la Biblia, prácticas contra las mismas enseñanzas de Jesús.

Para suplir la necesidad de una interpretación a la altura de las exigencias históricas y gramaticales nuestra hermenéutica tiene que tomar muy en cuenta los aportes y desafíos del pensamiento contemporáneo. Se equivoca cuando *homogeniza* un *mensaje original* supuestamente unívoco y monolítico, que de hecho no puede haber existido. Por lo tanto, se equivoca cuando intenta hacer un dogma de la unicidad estática del significado. De este dogma reduccionista parte la deificación de concepciones (esquizofrénicas) de dios, y de lo que este quiere para su pueblo, es otras palabras se repite el estribillo: *la palabra de dios dice.*

Dentro de este marco reduccionista y acrítico se entiende el uso irresponsable del texto de Romanos para condenar a muerte a un grupo en particular. La escena se vuelve tan absurda como el ¡Viva la muerte! ¡Muera la inteligencia!

**A río revuelto…**

Entre el caos teológico imperante, la falta de estudios serios de la Biblia y los dogmatismos que refuerzan estereotipos y dinámicas de opresión e invisibilización, se instrumentaliza la fe y la agenda conservadora para fines políticos. Lo anterior no es nuevo en el escenario político, por ejemplo el republicano Reagan articuló un mensaje contra el aborto y los homosexuales que se transformó en votos; y Bush hijo justificó  su intervención en Irak y Afganistán presentándose como el elegido divino para redimir naciones. En el contexto centroamericano es paradigmático el caso el genocida guatemalteco Ríos Montt, disciplinado evangélico de Biblia en mano.

Como reza el dicho popular: *“a río revuelto, ganancia de pescadores”*. En este momento coyuntural se podría replantear: *“a religiosidades revueltas, ganancia de legisladores”*.

Ya se vislumbraban los ejes temáticos de la contienda electoral desde la concentración por la familia costarricense el sábado 22 de julio del 2017. Este evento fue una manifestación del *músculo político* que tendría el candidato que supiera capitalizarlo. Casualmente Fabricio Alvarado, en aquel entonces legislador,[ publicaba en su cuenta de Facebook:](https://www.crhoy.com/nacionales/anuncian-marcha-por-la-familia-y-contra-educacion-sexual/) *“No permitamos que nos impongan la ideología de género y que adoctrinen a nuestros hijos. Defendamos la vida, la familia, el matrimonio entre hombre y mujer, y la libertad religiosa”.*

Este evento no fue para los organizadores apolítico o inocente, todo lo contrario. Era el momento de agitar banderas e inducir miedos: la nueva amenaza que asecha Costa Rica.

**Los fantasmas que recorren Occidente**

Manteniendo las distancias entre Europa y América, y realizando un análisis somero, el retorno a la arena política de las derechas conservadoras se debe a dos factores: 1) las grandes masas de excluidos, perdedores del mercado neoliberal; y 2) los discursos espectrales que aglutinan los miedos y rencores de estos grupos. En Europa y Norteamérica los discursos conservadores versaron sobre asuntos migratorios (por ejemplo Trump en EE.UU, Marine Le Pen en Francia o el caso de Alternativa para Alemania). Pero en Latinoamérica el fantasma que asecha ya no es el comunismo castristas de los 80s, ni la sombra del chavismo que idearon los medios costarricenses durante el referéndum sobre el TLC; sino el discurso sobre la *ideología de género* y el entramado *conspiratorio del marxismo cultural*, el cual se puede leer en el libro de Laje y Marqué, *El Libro Negro de la Nueva Izquierda* (2016), texto posicionado desde una derecha parcializada, como ellos lo plantean en el prólogo.

Para otros la *ideología de género* es un término creado desde laa filas reaccionarias conservadoras para invisibilizar, por una parte, las victorias históricas de los grupos feministas, y por otro lado a los movimientos que buscan legitimar los derechos de grupos excluidos históricamente. A este fenómeno social se ha denominado *conservadurismo cultural,* ya que utiliza el andamiaje teórico e institucional de grupos conservadores. Ejemplo de lo anterior fue el I Congreso Internacional de Ideología de Género en el 2011, llevado a cabo en el aula Magna de la Universidad de Navarra, creada, casualmente, por Josemaría Escrivá, fundador del Opus Dei.

La articulación pública de esta *ideología* logró mover las pasiones más viscerales con vista a las presentes elecciones. Un ejemplo de esto fueron las declaraciones realizadas por el candidato de Restauración Nacional el 2 de Octubre del 2017. Evaluando lo que sería el primer decreto como presidente, Alvarado propone*[ “quitar todo indicio de ideología de género de los programas de educación y de las instituciones públicas](https://www.larepublica.net/noticia/primer-decreto-de-fabricio-alvarado-seria-eliminar-ideologia-de-genero)**”*. Como lo describe la filósofa [Bueno Gómez, la ideología](http://www.revistadefilosofia.org/13-04.pdf) puede entenderse *“como un sistema de comprensión impuesto y/o asumido por una colectividad que le proporciona una cierta visión del mundo”*. Lo entendemos, para fines de este texto, como conjunto de valores, ideas, creencias, representaciones e instituciones através de las cuales la sociedad configura un sentido a su mundo. La pregunta que cualquier persona se plantea después de leer que el candidato Fabricio eliminará *la ideología de género* es: ¿cómo hará esto el adalid de la moral, si partimos que la ideología tiene que ver con un sistema de pensamiento, que por cierto, impregna todas las dimensiones de de la dinámica social? Además, convivimos entre las crisis de modelos ideológicos: constantemente legitimando unos y descartando otros. ¿Cómo podrá eliminar una ideología? El discurso político, instrumentalizando la fe, ya dio un paso: cerrando escuelas. ¿El siguiente paso será la quema de libros? O como gritó Astray, la muerte *“a los intelectuales que están envenenando las mentes de nuestra juventud”*.

En la misma nota en La República, dice Alvarado*: “respetamos la diversidad, pero la manera como este gobierno ha actuado imponiendo ese estilo de vida, imponiendo esa ideología es incorrecta y violatoria de lo que piensan la mayoría de los costarricenses”*.  Implícitamente reconoce que existe una minoría de costarricenses que, presuntamente, tendrán que mantenerse al margen. Es evidente: ¡Costa Rica no es un país para todos!

**Violación de derechos y discurso de odio**

Hay al menos dos hechos preocupantes en lo sucedido en San Carlos. El primero fue violentar el [artículo 28](http://www.un.org/es/events/childrenday/pdf/derechos.pdf) de la Convención sobre los Derechos del Niño, que enfáticamente garantiza que todo niño y niña tiene derecho a la educación y es obligación del Estado asegurarla. El 8 de febrero marcó un precedente: padres y madres cerrando centros educativos, violentando un derecho fundamental como lo es la educación. Se puede argumentar contra esto que fue sólo un día, que comenzaban las clases. ¡No importa! Este hecho marcó un precedente: vetar un derecho fundamental en torno a miedos infundados que parten de cuestionamientos e interpretaciones sesgadas de las guías del Programa para la Afectividad y la Sexualidad del MEP.

Por otra parte, el pregón de juicio y muerte, divorciada de la misericordia y gracia bíblica. De la frase dicha por la señora se evidencia que su principal preocupación no es una oposición al Programa para la Afectividad y la Sexualidad de MEP, sino un discurso contra los homosexuales: *“Dios nos creo Hombre y Mujer. No dos hombres y dos mujeres de pareja. Y en Romanos 1, del 18 en adelante dice que el que comete estos actos merece la muerte”*.

No estoy obviando la teología evangélica de *muerte espiritual*, sólo anoto lo que se interpreta al escuchar a la señora. ¡El pago por ser homosexual es la muerte!, evidenciando la* espiritualidad de muerte* del discurso fundamentalista. Parece imposible que Costa Rica se convierta en una comunidad de vida, pero, como argumenta Hinkelammert *“se trata de ser parte de toda una comunidad de vida. Eso es lo que nuestra espiritualidad de la muerte niega afirmando: yo soy si te derroto a ti”*. Al parecer existe otra ideología que está funcionando en nuestra sociedad: la que afirma exclusión y muerte.

El [artículo 3](http://unesdoc.unesco.org/images/0017/001790/179018m.pdf) de Declaración Universal de Derechos Humanos anota que *“todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”*. ¿Afirmar públicamente la muerte a un grupo violenta nuestra condición de seres humanos? ¿No se convierte esto en una amenaza contra nosotros mismos, los supuestos hijos e hijas de esta tierra?

Explica el Dr. Hinkelammert, hablando sobre los discursos totalitarios con matices de fe: “*Es claro que en la teología se producen tensiones cuando la teología pretende ubicarse con una perspectiva de arriba hacia abajo, de Dios a la tierra, y no de la tierra a Dios. Si se insiste en la dirección de Dios a la tierra viene el absolutismo y con él, una serie de privilegios que se van a necesitar defender. Reconociendo las diferencias que surgen y que han surgido, es necesario recalcar que la exclusión es problema del bien común, que interesa a todos. No hay buena vida para todos ni para los incluidos, cuando hay exclusión. La exclusión penetra, transforma, brutaliza, la exclusión afecta también a aquel que la hace, no solamente al que la sufre. **Este énfasis me parece más claro en las palabras de Desmond Tutu: “Yo vivo si tú vives, y yo dejo de vivir si tú dejas de vivir”. Nos distinguimos cada uno en lo que individualmente somos, pero dentro de una unidad en la que es posible mi vida si se garantiza la tuya. Tal es la base de la convivencia. La sociedad burguesa es al revés: yo vivo si yo te derroto, yo estoy incluido si tú estás excluido. Es un pensamiento de guerra que desemboca en el pensamiento de la pura voluntad de poder, donde yo soy libre porque tú eres esclavo. En la esperanza de liberación, por el contrario, yo no soy libre si tú eres esclavo, ya que en tal caso me convierto en esclavista y, como tal, pierdo mi propia humanidad. Para ser yo un ser humano tengo que preocuparme de que tú lo seas también”. *(Hinkelammert, 2012, Lo indispensable es inútil. Hacia una espiritualidad de la liberación, p.133)

Desde esta teología, Moloc exige sacrificio, enciende sus hogueras y espera la ofrenda de sus devotos: los que pregonan exclusión y muerte.

**Los verdaderos responsables:**

Los verdaderos responsables de lo ocurrido en San Carlos no son necesariamente los padres de familia (obviamente si tienen una cuota de responsabilidad), sino los que han capitalizado el odio y la frustración de sectores excluidos para usarlos con fines políticos. Los que han articulado un discurso potenciando prejuicios. Los irresponsables que alimentaron, desde el púlpito y los medios, el trágico pregón de muerte frente a la escuela. Los heraldos del mesías que, como dice Serrat, *“Manipulan nuestros sueños y nuestros temores, sabedores de que el miedo nunca es inocente”*

**La razón que da el tiempo**

El vergonzoso 8 de febrero marcó un precedente que no podemos subestimar. ¿Acaso la retórica de un fundamentalista puede generar tal herida? ¿Será que *dios* exigirá sangre para la *restauración* de la nación?

Tengo la esperanza que el próximo 1 de abril no gane la ideología de muerte, pero, si el dios de las urnas la proclama vencedora, tengan por seguro que *“nunca convenceréis”.* Ya se sabe que el tiempo le dio la razón a Unamuno.
